MITTEILUNGSBLATT
DER HITflCHDUTH OLEJ GERMANIA
Administration und Inseraten-Annahme > Df. jtir. W. Victor & LlDdSU Ltd. Tll-Avit, BothtChlld Bvd. 35. P.O.B• 914 Ttl. 1754
Januar (II) 1036
Inhaltsverzeichnis :
Zur geistigen Lage des deutschen Zionismus Die Lage aut dem juedischen Arbeitsmarkt Der Vortrag Joseph Kasteins
״Zionisierung" der Olej Germania
Das Gymnasium -Ben Yehuda' in Tel-Aviv Schuetzt die Kinder vor Dyphfherie Der Stand des Transfers
Landwirtschaftliche Mitteilungen
Verschiedenes, Wirtschaftsnachrichten
M I G D A
Insurance Co. t-tctr
Subscribed Capital: LP. 50000 Registered Office: JERUSALEM, Mamilla Road, P.O.B. 913, Telephone 1711
Dr. George Halpern
Managing Director
Richard Lichtheim
Manager and Manager Ufa Dapt.
Etienne Basch
Manager Fire and Accident Dapt.
Dr. Fritz Simon
Secretary
The National Company
Fruechte des Landes ־
dar achoenate Gruaa qua Palaeatlnol
Für die Versendung von Einzelkisten unserer erlesenen Jaffa Orangen und Grapefruit ״E LITE" nach verschiedenen Ländern Europas wende man sich an
The Jaffa Citrus CompanyLtd., Jaffa, Boustroa Str, Sourauk Building, Tal. 892.
Zu Vermieten! Billige Miete!
Fabrik oder Werkstaette
Zentrum Tel-Aviv.
Separates Gebaeude mt grossem Hof.
Anfragen daselbst: J. GINSBURG, PinnesStr.11 (nahe Shabazy Sir.) Tel-Aviv.
Politische,
literarische,
illustrierte,
wissenschaftliche,
medizinische,
architektonische
Zeitschriften
aus allen Laandern stehen Ihnen durch den Lesezirkel
״CHUG HAKOREH״
leihweise zu mässigenPreisen zurVerfügung. FordernSie unverbindlichen Vertreterbesuch oder unseren Katalog
״Chug Hakoreh" der Lesezirkel Palaestinas.
TEL-AVIV: Th. Calvary, Frishman Str. 14. P. O. B. 238	JERUSALEM: Universitas Booksellers. P.O.B. 44
Reklame-Abteilung des ״Chug Hakoreh“ fuer Tel-Aviv und Jerusalem: Heinz Zelmann, Tel-Aviv, Dlzengoff Str. 159.
TRANSFER DURCH AUTOS
Lastkraftwagen	Omnibusse	Personenwagen
der Daimler-Benz A.-G. (Mercedes)
MOTOR TRADING COMPANY Ltd.,
JERUSALEM, Mamillah Road	Bankiers: Jacob Japhet & Co. Ltd.
P.O.B. 897	Telefon 1648-49
Herausgeber und verantwortlicher Redakteur: Dr. Theodor Zlodsti, Tel-Aviv.
Azriel, Printing-Press, Tel-Aviv


F U E R IHRE GESUNDHEIT den
automatischen,
elektrischen,
oekonomischen
KUEHL־
SCHRANK
“KELVINATOR״ ״ ק ל 1 י ב ט 1 ד "
Im Gebrauche billiger als Kunsteisverwendung I
Auskuanft• jeder Ar( bei
Electric Refrigeration and ApplianceCo.Ltd.
Tel-Aviv, Allenby Strasse 71, Telephon 1253 Haifa, Telephon 398 Jerusalem, Telephon 339
Herzliah Gimmel
Schöne Bauparzellen mit Aussicht aufs Meer Boden fuer landwirtschaftliche Zwecke Guenstige Gelegenheit fuer Ansiedlung
Pituah-Gesellschaft fuer die Entwicklung der Kolonie Herzliah 3. Zone.
Buero: Herzliah Gimmel.
Transport aller Art
sowie Umzuege
auch ausserhalb befördert
H. MARSCHAWSKI
Tel-Aviv, Hajarkonst. 82
In einer Kolonie nahe Rechovoth
2 Dunam Baugrund, mit'Gartenwirtschaft — 1 Hühnerhaus mit 450 Rassehühnern, (täglich 250—300 Eier). —	1 Machsan.
Einrichtungen tum Hühnerhaus. — 2 Zimmer-Haus, (5X4 U.4X4) mit Küche u. Badezimmer, Umzäumung. — Täglicher Reinertrag von Eiern 60-70 Piaster. Preis LP. 500 -Anfragen Dr. Jur. W. Victor & Landau Ltd., Tel-Aviv Bvd. Rothschild 35, P. O. B. 914, Tel. 1754.
ÄH AR
N
Landwirtschaftlich e Kleinsiedlung, 30 Mlnvten Autofahrt v a a Haifa. An der asphaltierten Strasse HAIFA-AKKO-BEYROUTH
Gesundes, kuebles Klima. Mearesstrand. Ebener mittel-schwerer Baden. Wasserreich.
I A H
Voll ausgeruesfete Wirtschaften toi 5 Buna, 7 Dm«, 9 Duua alt 500	758	1000 HOkseri
mit whriltitesi Geaueseiirtn alt יs!epf11sztem Okst|1rts1
I
Ansledlung ven ce. 250 Familien Anweisung durch Instruktoren Individuelle Produktion Genossenschaftlicher Absatc Synagoge, Schule, Kindergarten
Oeftuogefheraeng und Gemuesegarten sichern den Lebensunterhalt nach wenigen Monaten.
NAHARIAH SMALL HOLDINGS LTD.
Leitung:	Dr. S. E. Soskln, Manoging Director, Ing. Joseph Loewy, Prof. Dr. Otto Warburg
Haifa - Kings Way - Naw Carmeilter Building - P. O. B. 573	- Tel. 1236
I
ULTRAGAS • 9, SHEINKIN ST.



mit russendem Petroleum, gefährlichem Benzin oder teurem Strom kochen


Wenn
ULTRAGAS VORHANDEN.
KOCHEN EIN VERGNÜGEN
DURCH DEN SPEZIELLEN ÖKONOMISCHEN
DOPPEL - SPARBRENNER
DER MANFRED WEISS WERKE A. G. (BUDAPEST)

ALLEINVERKAUF
ULTRAGAS DISTR. CORP. LTD. . TEL-AVIV . 9, SHEINKIN ST.
DOPPEL-SPARBRENNER
Mit der Gasflasche von 78 Piaster, 12 kg Gas, kocht eine vierköpfige Familie ca. 6-7 Wochen. Unser Autodienst sorgt für ständige Bereitschaft Ihrer Gasflasche. Unser Kundendienst schliesst eine ständige Garantie für die Ge-brauchsfähigkeit Ihres Apparates ein.
,קומפלט עם בקבוק מצופה אמיד־,' לבן.
L. P. 4.350 לא־י
Komplett mit Behälter Weiss feuerfest emailliert
—י «R • » ■R ■« M ■י *R •" י יי•
t ת ר^י7וn v w cz7
L. P. 3.750 לא״י
mit einfachem Brenner
קומפלט עבם בקבוק,
ולסיגון, טלהבר־נ אה— לקליה, רננוד־אפיה גדול. לא־י 11.600 .L. P
Komplett mit Behälter Weiss feuerfest emailliert 3 Kochflammen 2 Back- u. Bratflammen Eine Grillflamme .Grosser Backofen
קם אדבק שלהבות לבישול
L. P. 12.350 לא׳י Mit vier Kochflammen
ULTRAGAS • TEL-AVIV • 9, SHEINKIN STREET
שלהבות חסכוניות
קומפלט זם בקבוק. מעופרת אמיד־, ד־יבן, ק = ט ת י ש ל ה ב ו ר־נ לבישול, שתי שלהבות לאפיה ולסיגון. שלהבות אחת לקליה. תנוד-אפיה גדול.
לא־י 91600 .L. P
Komplett mit Behälter Weiss feuerfest emailliert mit 2 Kochflammen, 2 Back u. Bratflammen 1 Grillflamme .Grosser Backofen
־^־־־

קם בקבוק לגז בקד »78 מא־י, 12 ק־ג גז, מבשל — משפחדת בת אדבק נפשות בקרן־ 7-6 שבוקוות. שידות הגנכונית שלנו דואג תמיד למילוי מידי את הבקבוק. אנו קושיבם חנם אר־נ בל התקוניבב בבירו־ת שמתהוינש מתוך שמוש דגיג-’•
Printing Press "Aleph Beth”, Tel-Aviv • דפים ״א. ב.״« תל־ אביב
קומפלט קבם בקבוק. מעופרת אמית־1 ?-’בז. המשקל -45 ק״ג, קם שתי שלהבור־נ לבישול. שלחברת אחרת לקליה המתאימה ג= לבישול•
לא״י
7.-
L. P.
Komplett mit Behälter Weiss feuerfest emailliert Gewicht 45 kg. 2 Koch-flammen, 1 Back- und Bratflamme, 1 Grill-flamme auch als Koch-flamme zu gebrauchen.
אולטראגז * תל־אביב * רחוב שינקין 9■
UCLU C.UCKU NIC.CILKX1 CfT״M • UC..MC1C • LUIC ffl.Ed.l 6
L! K C ! L L! l׳ . u . l 12 :
י
. UCLU K E E L L	1. □ c nr ״ k [ciLcmn]	
m q u c lt	l! u 1 a	c u
c . m 1 c, u 1	א	U fT E 1 X	ft u 1
u m lt k m	c 1 א c, n l	1 X א
m א e m	L	
א. ?.□ i!_z	Ctidu
da c c 1 v 1 r o 1 c I UCÄ£^ dZ C5Q URCUZ*
L I
£
nr
CfTC.LT U C . U i
KIC.RLMX1 • LUIC TTI. E C*. I 6
חברת ארץ־יעוראל לספנות □ע״מ, חיפה
PALESTINE SHIPPING COMPANY Ltd., HAIFA NACH EUROPA
mit dem juedischen Schiff
s. s. ״tel-aviv“ אניה ״תל־אביב״
Naechste Abfahrten von Haifa nach Triest Freitag, den 7. Februar und Freitag, den 21. Februar, 15 Uhr nachm.
Buchungen durch סוכנות או־נולד ברנשתין, בע״ מ
ARNOLD BERNSTEIN AGENCY Ltd.
Jerusalem P.O.B. 439 Julian's Way Triangle Building
Haifa
Merkaz Mishari
P.O.B. 699 - Tel. 1213
und alle anderen Reisebueros Telegramme : Zafber
Tel-Aviv
Nachlat Benjamin 34 Tel. 479
The General Mortgage Bank of Palestine Ltd.
Aktiva
Bilanz per 31. Dezember 1935
Passiva
Kassabestand und Bankguthaben........................
Gewährte Hypothekendarlehen
(Einschi, noch nicht ausgezahlte Bauvorschussraten im Betrage von LP. 30 535.216 die unter Diverse Kreditoren und Kreditoren Saldi verbucht sind)
Debitoren und Debitoren Saldi........................
Inventar pro memoria ................................
Hypothekendarlehen für fremde Rechnung pro & contra .
LP.
64311.343
1903648 917 26032.435 1. -
9313.435
190000.- LP. 1000000.-
LP.
Namens des Board of Directors:
S. HOOFIEN, Director E LEVONTIN, Director
We have audited the Balance Sheet of the ״General Mortage Bank of Palestine Ltd." as the 31st December 1935, as above set forth. We have obtained all the information and ex-planations which we have required In our opinion the above Balance Sheet is properly drawn up so us to show a true and correct view of the state of the Bank's affairs according to the best of our information and the expla-nations given to us, and as shown by the books of the Bank
Sgd.: RUSSELL & Co.
Chartered Accountants
Tel-Aviv, 17. Januar 1936	Auditors
| 2003307130
Aktienkapital Autorisiertes Aktienkapital 600 000 Stammaktien zu Mils 100 . . LP. 60000 -150 000 Stammaktien zu LP. 5. - . .	750000.-
38 000 Vorzugsaktien zu LP. 5. - . .
Eingezahltes Aktienkapital
600000 Stammaktien zu Mils 100 . . LP. 60000 — 20000 Stammaktien zu LP. 5. — .	100000.—
38000 Vorzugsaktien zu LP. 5. —	190000.—
Reservefonds...........................................
Im Umlauf befindliche Pfandbriefe, gesichert durch den
gesamten Aktiv-Besitz
6%-ige, 5 jährige Pfandbriefe in Sterling LP. 34840.-in Palästinensischen Pfunden	46700.—
6%-ige, 20 jährige Pfandbriefe
in Palästinensischen Pfunden ....	400000.—
5%-ige, 20 jährige Pfandbriefe
in Palästinensischen Pfunden .	. 1050000.—
Diverse Kreditoren und Kreditoren Saldi .	.	.	.
Pfandbriefzinsenkonto...................................
Gewinn- und Verlustrechnung
Vortrag gemäss Gewinn-
Verteilung 1934 . LP. 1217.497
Netto Jahresgew. 1935 . 24485.498 LP. 25702.995
Abzüglich 3% gezahlter
Interimsdividende auf Vorzugsaktien .	5700. -
Hypothekendarlehen für fremde Rechnung pro & contra
350000. -15500. -
1531 5■ 4632
20 002.995 9313.435
2003307.130
4
Aufwendungen	Gewinn-und Verlustrechnung per 31. Dez. 1935	Ei			nnahmen
Handlungsunkosten Zinsen Jahresgewinn	LP. 11 877.922 71 720.382 35985 498	Zinserträge und Netto-Einnahmen aus Komissionen	LP. 119583.802
Abschreib. d. Emissionspesen auf Vorzugsaktien aus 1934 Abschreibung der Emissionspesen ouf 6%-ige, 20 jaehrige Pfandbriefe aus 1934 	 Netto Jahresgewinn		119583802		119583.802
	2000. -9 500 _ 24485 498	Jahresgewinn		35985.498
—	35985498	35985498	
2
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
ANGLO-PALESTINE BANK
GEGRUENDET 1902
GENERALDIREKTION: TEL-AVIV
LONDON - TEL-AVIV - JAFFA - JERUSALEM - HAIFA HADAR-HACARMEL - TIBERIAS - SAFAD - PETAH-TIKVAH HEDERA - REHOVOTH
TOCHTERGESELLSCHAFT
THE GENERAL MORTGAGE BANK OF PALESTINE
LIMITED
w/>


Existenz und Geldanlage!
Sorgfaeltig gepruefte Moeglichkeiten in allen Zweigen der Wirtschaft
IHRE EXISTENZ IHRE GELDANLAGE IHREN GRUNDBESITZ
דובהת הנאמן באדץ־ישראד בע מ durch	l’\ j.i ’STi xE Trust Come\\ו Ltd
18, ROTHSCHILD BOULEVARD • TELEFON 1 526- 1 527	• TEL-AVIV
NATHAN D. KAPLAN Präsident
MITTEILUNGSBLATT
DER HITHCHDC1TH OLEJ G E R M A N I M
Redaktion :	■ Administration und Inseraten-Annahme :
Hitaehduth Olej Germania, Tel-Aviv, Rothschild Bvd. 37, Tel. 219 | Dr. jur. W. Victor & Landau Ltd. Tel-Aviv, Rothschild Bvd. 35, P.0B.9H, Tel.1754
Januar (II) 1936
Zur geistigen Lage des deutschen Zionismus.
Die nachstehenden Ausführungen richten sich an deutsche Zionisten in Palästina. Sie wollen unter ihnen eine geistige Auseinandersetzung an-regen, die die aktuelle Lage des deutschen Zio-nismus und der zionistischen Bewegung über-haupt, dringend fordert.
1.	Es gibt spezifische geistige Probleme des deutschen Zionismus unabhängig von den wirtschaftlichen. Der deutsche Zionismus hatte nicht aus eigenem Willen immer eine beson-dere Färbung, sondern entstand in einem besonderen Milieu, unter besonderen Umständen, und wie wir glauben, in einer sehr charakteristischen Schule von Assimilation und Rück-kehr, so wie sie kaum irgendwo in der Welt ähnlich bestand und nirgends in dieser Eigenart heute besteht.
Der deutsche Zionist, dem es um seinen Zionismus ernst war, befindet sich in Palästina in einer schweren Lage. Er kämpft um Einordnung in wirtschaftlicher und kultureller Hinsicht und findet nicht Zeit und Möglichkeit aus seiner be-sonderen Situation heraus, zu den geistigen Fragen des Zio-nismus in der Welt das seinige beizutragen. Wir beschäftigen uns mit Ernst und einem gewissen Erfolg mit allen Wirtschaft-. liehen Fragen, die die Alijah aus Deutschland aufgibt, und wir sind in einem gewissen Umfange politisch aktiv. Zur ideellen Fundierung des Zionismus aber vermochten wir bis-her von Palästina aus nichts Wesentliches zu sagen.
2.	Die Ereignisse in Deutschland haben die Judenfrage in der Welt im grossen wieder aufgerollt, und es müsste so sein, dass der Zionismus als Bewegung bereit steht, um zu diesen Fragen Stellung zu nehmen. In Wirklichkeit aber wird das deutsche Problem fast nur als Auswanderungsproblem behandelt. Alle Propaganda bezieht sich auf diese Frage, weil die tägliche Not ihr den Vorrang einräumt. Wir aber wussten, dass Zionismus nicht eine Auswanderungsbewegung allein ist, sondern zuvor eine geistige Haltung in der Galuth und in Palästina, und wir wussten auch, dass die Lösung, die der Zionismus gibt, nicht in Auswanderung allein besteht. Wir sehen täglich, wie die Auswanderung aussieht, die nur aus Not ins Land kommt. Wir wissen, dass sie vielfach auch real gefährdet ist, weil sie den Weg zu zionistischer Erkenntnis noch nicht geht. Wir stellen fest, dass in der Galuth die Er-eignisse in Deutschland das jüdische Volk in seiner Gesamt-heit nicht zur Umkehr veranlassten. Noch immer ist Zio-nismus, trotz aller grossen Zahlen, mit denen wir operieren, überall in der Welt schwach, und die Assimilation herrscht.
3.	Der deutsche Zionismus in Palästina könnte in dieser Situation die zionistische Welt zu neuer Aktivität im Geistigen aufrufen und zu einem neuen starken Angriff auf Assimilation
sammeln. Die zionistische Bewegung in der übrigen Welt ist nicht dazu bereit. Statt dessen sehen wir, dass führende Zio-nisten, z. B. in Amerika, ihre Kraft in die Boykott-Bewegung leiten, einer für Zionismus peripheren Angelegenheit, und es gibt kaum Anzeichen dafür, dass die tiefe Erschütterung, die die deutschen Geschehnisse brachte, die zionistische Be-wegung, z. B. in Amerika, befruchtet hätte.
Die alte Frage ist wieder aktuell: Beschränkt sich Zio-nismus auf die Überführung möglichst vieler Menschen nach Palästina und ist seine Aufgabe beendet mit Vorbereitung dieser Menschen für die Alijah? Hat er eine Antwort auch über die Grenze hinweg, die die Aufnahmefähigkeit Palästinas bietet, und ist der Zionismus auch eine geistige Haltung in der Galuth und vielleicht die einzig mögliche, die das proble-matische Dasein des Juden in der Galuth erträglich macht?
4.	Wir sollten zunächst im Kreise der aktiven Zionisten aus Deutschland versuchen, ein solches Forum zu schaffen und dann alsbald Verbindungen mit dem Jischuw suchen, in dem es weite Kreise gibt, die mit diesen und anderen Fragen ringen, ohne dass es auch für sie die Möglichkeit einer echten zionistischen Auseinandersetzung gibt. Alles im Lande spielt sich im Kampfe der Parteien ab. Daneben besteht der schwere Kampf um das Dasein, und es besteht die Gefahr, dass in
Neukonstituierung des Merkas der HOG.
Nachdem vor längerer Zeit Herr Dr. ZLOCISTI, der Vorsitzende der HITACHDUTH OLEI GERMANIA, nach Hai ja übergesiedelt ist, hat die Leitung der Geschäfte zu-nächst Herr Dr. Ernst LEWY als stellvertretender Vorsitzen-der allein, dann ein Dreier-Komitee übernommen, bestehend aus den Herren:
Dr. FÖRDER, Dr. LEWY, Dr. NUSSBAUM.
In der letzten Sitzung hat der Merkas der HOG. be-schlossen, in Anbetracht der ständig wachsenden Arbeit der HOG. ein Präsidium zu konstituieren, dessen Vorsitz Herr Kurt BLUMENFELD übernommen hat. Stellvertretender Vorsitzender ist Herr Dr. LEWY. Dem Präsidium gehören ferner an:
Alfred BERGER, Dr. FÖRDER, Dr. GINSBURG,
Dr. NUSSBAUM, Dr. PINNER, Dr. PREUSS.
Generalsekretär der HOG. ist Herr Dr. Max KREUTZ-BERGER.
Das vom Merkas bestellte Präsidium soll zur gegebenen Zeit vom Landesvorstand, nachdem die General-Versammlun-gen in den Ortsgruppen stattgefunden haben, bestätigt werden.
4
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
diesem Milieu auch derjenige stumpf wird, der einmal ge-wohnt war, die zionistische Lösung täglich in der Wirklichkeit zu erproben.
Es kommt hinzu, dass wir verantwortlich sind für die amorphe Masse, die, ohne dass sie sich bis dahin mit zionisti-sehen Fragen befasst hat, von Deutschland nach Palästina kam und hier dem äusseren Leben preisgegeben ist. Wir müs-sen sie zu Zionisten machen, wenn sie in diesem Lande beste-hen sollen, und wir können es nur, wenn wir uns selbst un-seren Zionismus bewahren, d. h. die Bewegtheit, die über alle Tagesfragen, über alle materiellen Schwierigkeiten, über alle Sorgen und Nöte und auch über alle Freuden des Alltags hin-
Die Lage auf dem jüdischen flrbeitsmarkt.
Es ist kein Geheimnis, dass die Wirtschaftslage in Pa-lästina sich in den letzten 4 Monaten verschlechtert hat. Fast über Nacht sind gewisse Stockungen anlässlich eines äusserlichen, Palästina zunächst nicht direkt berührenden Ereignisses, des italienisch-abessynischen Konfliktes, auf getreten, die ihren Ausdruck in Depositenabhebungen, Kre-ditstringierungen, Schwächung der Bautätigkeit und im Zu-sammenhang damit Arbeiterentlassungen, hauptsächlich im Baugewerbe und gewissen Industrien fanden. Diese ״Ab-Schwächung der Konjunkturkurve“ dehnte sich dann folge-richtig auf weitere Zweige aus und hatte eine allgemeine Ab-Schwächung der Kaufkraft, Rückgang des Handelsumsatzes in verschiedenen Gewerbezweigen usw. zur Folge. Dazu kamen die unsichere Lage auf dem englischen Orangenmarkt, Preisrückgänge zu Beginn der Saison und die Einstellung der Neuanpflanzungen im Lande. Diesem Bilde, das aller-dings vorläufig von uns nur einseitig skizziert wurde (״Schat-ten ohne Lichter“) sind vor allem noch psychologische Ur-Sachen hinzuzufügen; die Sucht, im gleichen Sinne, wie man die Sonnenseiten der Prosperity (״Land der unbegrenzten Möglichkeiten“, ״Das palästinensische Wirtschaftswunder“), übertrieb, auch wieder in der Einschätzung der ״Krise“ kein Mass zu kennen.
Auf der anderen Seite (der “Lichtseite”) sind eine Reihe von Tatsachen zu verzeichnen, die das vorhin skizzierte Bild korrigieren. Erstens kann von einer ״Krise“ im eigent-liehen Sinne überhaupt nicht gesprochen werden. Der Geld-umlauf des Landes ist schnell zu seiner normalen Anfangs-
weg die Erkenntnis bewahrt, dass wir am Anfang stehen, dass noch eine lange Erziehungsarbeit am Volke not tut, hier und in der Galuth, bis das zionistische Ziel erreicht ist.
Es ist unsere Aufgabe, die geistige Einsamkeit zu über-brücken, die auch für den Zionisten, besonders in der Stadt, besteht und diejenigen zu sammeln, die noch immer von einer geistigen Auseinandersetzung im Zionismus, frei von politi-sehen Tagesfragen, etwas halten. Gelingt uns eine solche Sammlung und führt sie zu einer aktiven Arbeit, so erfüllen wir eine Funktion auch im Jischuw, auf die Viele warten. Der Alltag macht uns täglich stumpfer — beginnen wir bald!
Dr. Landsberg.
basis zurückgekehrt, der Depositenzufluss ist wieder gestiegen, die industrielle Tätigkeit hat nicht nachgelassen; eine nicht geringe Anzahl von grösseren und kleineren Unternehmungen hat ihre Tätigkeit in den letzten Wochen neu begonnen. Die Einwanderung hat bisher zahlenmässig nicht nachgelassen und eine potenzielle Bereitwilligkeit auch zum Fortgang der Einwanderung ist in den Galuthländern vorhanden (im Ge-gensatz zur Krise von 1926—1927, als der. Ausgangspunkt der Abschwächung gerade in den Galuthländern lag und in innerjüdischen Verhältnissen ihren Ursprung hatte).
Was das Wesentlichste ist: die Konjunkturverflachung hat sich von September 1935 bis Januar 1936, gemessen an einer für uns entscheidenden Indexziffer, der Arbeitslosigkeit, nicht vertieft: Die Zahl der Arbeitslosen ist seit dieser Zeit nicht oder nicht nennenswert gestiegen. In Tel-Aviv, das — wie auch 1926 — Zentrum der Schwierigkeiten ist, hat die Bautätigkeit um ca. 25 bis 30% in den letzten 4 Monaten nachgelassen; nach einem Bericht der Irijah befanden sich im Juli 1935 525, im Dezember 1935 404 Häuser im Bau; statt 6000 Arbeitern sind ca. 4500 auf Bauten beschäftigt. Eine gewisse Arbeitslosigkeit und Teilarbeit ist in Metall-und Holzbetrieben vorhanden, Gewerbe, die in erster Reihe mit dem Baugewerbe verbunden sind. Alles in allem beträgt die Arbeitslosigkeit in Tel-Aviv ca. 10% aller beschäjtigten Arbeiter (dabei sind auch die nicht in der Histadruth ein-getragenen Arbeiter eingeschlossen). Andererseits wurden auch in diesen Monaten in Tel-Aviv zahlreiche Neueinwan-derer neu in Arbeit gebracht.
Jjllllllllllllllllllllllllllllltllllllllllllllinillllllilllllllllllllllltlinilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllfllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllliiiiiiiiiiiiiiii^
,KASSENBLOCKS
5 von 300 Blocks aufwaerts.
Office Efficiency Institute
Tel-Aviv: 12, Boulevard Rothschild, Telephon 901 | Jerusalem: Princess Mary Avenue, P. o. B. 5S1 | Haifa: South African Bank Building, Telephon 1140 |
I ferner: Registrierkassen, Schreibmaschinen, Stahlgestelle, ! fuer Laden und Lager
^IIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIII.MM.IIIIIUIIIIII.Illllllllllllllllllllllllllllllllllllinil..
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
5
In Hai ja ist die Situation günstiger, da die Absorptions-möglichkeiten in verschiedenen Arbeiten (Elektrizitätsgesell-schaft, öffentliche Arbeiten usw.) grösser ist; hier stellt sich die Zahl der Arbeitslosen auf nicht mehr als 6—8%, im wesentlichen infolge des Rückgangs der Bautätigkeit, wäh-rend die Industrie weniger berührt wurde. In Haifa wurden in den letzten 4 Monaten 1800 Neueinwänderer vom Ar-beitsmarkt neu absorbiert.
Am günstigsten ist die Lage in Jerusalem, wo nur we— nige Dutzend Arbeitslose im Arbeitsbüro der Histadruth registriert sind und Entlassungen überhaupt nur in geringem Masse stattgefunden haben, dagegen dauernd eine nicht ge-ringe Zahl von Neueinwanderern absorbiert wurde.
Komplizierter ist in diesem Winter die Lage in den jüdischen Kolonien, aber ohne Zusammenhang mit dem, was man fälschlicherweise heute ״Krise“ nennt; diese Entwick-lung hätte sich auch ohne Zusammenhang mit den August-ereignissen angebahnt. Einstellung der Neupflanzungen, Ausdehnung der arabischen Arbeit in ungewohntem Mass-stabe, Sparmassnahmen, Fall der Preise: alle diese Gründe haben es mit sich gebracht, dass auch in der eigentlichen Arbeitssaison, im Winter, besonders im Scharongebiet, eine gewisse grössere oder kleinere Arbeitslosigkeit — verschieden je nach der Kolonie — unter den jüdischen Arbeitern be-steht, trotz, oder gerade in Zusammenhang mit der riesigen Zahl arabisceh Arbeiter, die bei jüdischen Pflanzern Beschäf-tigung finden.
Durch diese Verhältnisse haben sich die Aussichten für Neueinwanderer, Aufnahme im Arbeitsmarkt zu finden, zweifellos verringert, allerdings nicht für alle Kategorien: Aussichten für gute Facharbeiter sind in Jerusalem, bei der Regierung, aber auch an anderen Orten in nicht geringem Masse vorhanden. Es sei vor allem nicht übersehen, dass in den Monaten September—Dezember 1935 ca. 4000 Neuein-wanderer, vielleicht noch mehr, in den Arbeitsprozess neu aufgenommen wurden, von denen der grösste Teil sich ein-geordnet hat; es ist aber fraglos, dass eine nicht geringe An-zahl, freilich zumerst schlecht ausgebildeter Kräfte zurzeit auf Schwierigkeiten in dieser Hinsicht stösst. Insgesamt sind ca. 8—10 Prozent der Lohnarbeiter im Lande, (die Gesamt-zahl der jüdischen Lohnarbeiter beträgt ca. 70.000) heute, zum Teil teilweise, arbeitslos; der Prozentsatz ist an sich nicht
Fabrikation von prima Daunendecken
(europäischer Art) auch Anfertigung bei Zugabe von Material.
Kunststopferei
von Garderobe usw.
Spezialitaet: Restaurierung wertvoller Gewebe aller Arten.
Je O C C I A lAf T E L - A V I V, Ben Jehuda Str. 6, t I» t O I— M W , Kein Laden,	II. Stock.
Spezialgeschaeft luer
Kinderwagen Kinderbetten
א. 1. גבוצמן
A. W. GEWERCMAN
TEU-AVIV.
Sheinkin Street 24
gross, und es ist absolut notwendig, den übertriebenen grund-losen Ziffern, die gerade auch unter deutschen Einwanderern in dieser Hinsicht verbreitet sind, mit aller Energie entgegen-zutreten; andererseits ist nicht zu bestreiten, dass es eine grössere Anzahl von Fällen an verschiedenen Orten, beson-ders auch unter den kinderreichen Familien unter den Neu-einwanderern gibt, deren Situation teilweise recht schwie-rig ist.
Was ist zu tun?
Nicht zum ersten Mal erlebt Erez Israel einen Wirtschaft-liehen Rückgang; in einem Lande, das in weltkapitalistische Entwicklungen hineingestellt ist, muss man damit rechnen, dass es von den grossen Wellenschlägen zyklischer Entwick-lungen nicht unberührt bleibt. Allein mehr als für irgendein anderes Land gilt für Erez Israel der Umstand, dass keinerlei Grund dafür vorhanden ist, dieser Entwicklung tatenlos zuzuschauen. Gerade diese letzten 4 Monate haben gezeigt, wie gesund die Grundlage der jüdischen Wirtschaft im Lande, trotz mancher Lücken im Gebäude (Risse im Kreditgewerbe, Preisrückgänge in der Orangenwirtschaft usw.) ist, denn in Wirklichkeit wurde die Wirtschaft von den Ereignissen nur an der Oberfläche berührt. Die Tatsache bleibt bestehen, dass Millionen von Pfunden in den Banken liegen, die Anlage suchen, dass der Investitionsprozess weitergeht, dass ein eben-falls Millionen von Pfunden betragender Import von Kon-sumgütern in Industrie und Landwirtschaft ins Land statt-findet, der ohne Zweifel durch im Lande produzierte Güter ersetzt werden kann, falls nur genügende fiskalische und son-stige Hilfsmassnahmen bereit stehen; dass viele Tausende nichtjüdischer Arbeiter in der jüdischen Wirtschaft beschäf-tigt sind, während Regierung und nichtjüdische Arbeitgeber jüdische Arbeiter nur in minimaler Zahl beschäftigen, so dass in jeder Hinsicht Möglichkeiten bestehen, den Aufnahme-markt für jüdische Arbeiter zu erweitern; der Zustand in den Galuthländern macht den Fortgang der Einwanderung zu einer unerbittlichen Notwendigkeit, und diese Einwan-derung wird auch über kurz oder lang eine Belebung des Baumarktes und der mit ihm zusammenhängenden Indusrien mit sich bringen.
Freilich bedarf es in nächster Zeit zweifellos, um über einen gewissen toten Punkt hinwegzukommen, dessen, was man in der ökonomischen Fachsprache ״Initialzündung“
.........und jeder sagt:
״Batya Kaffee
ist doch der Beste"!
JERUSALEM, Generali Bldg. Princess Mary Avenue.
6
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
nennt. Es ist absolut notwendig, dass alle nationalen Insti-tutionen, ״Jewish Agency“, Stadtverwaltung Tel-Aviv, Waad Hadar Hacarmel, P. L. D. C., Arbeitslosenfonds der ״His-tadruth“ usw., ohne Verzug die Initiative ergreifen, um mittels auch sonst notwendiger öffentlicher Arbeiten, Krediten an industrielle Betriebe, Erweiterung des Hypothekarkredites usw., eine gewisse Ankurbelung der Wirtschaft ins Werk zu setzen. Arbeitsmöglichkeiten sind in Fülle und Fülle vor-handen, Chausseebauten in Stadt und Land, Arbeiterwohn-bauten usw. Die H. O. G. als Vertreterin der Interessen der deutschen Einwanderer sollte ihre fordernde Stimme zu-sammen mit anderen Institutionen für einen beschleunigten Beginn solcher Arbeiten erheben, denn sie ist in höchstem Masse daran interessiert, dass das Aufnahmereservoir für die Einwanderung sobald wie möglich erweitert wird. Der grosse Plan der Überführung von Hundert- oder Zweihunderttausend Juden aus Deutschland, für deren Aufnahme in erster Reihe nur Erez Israel in Betracht kommt, sieht ein Finanzprojekt von gigantischem Ausmass vor, dem höchste Bedeutung für die Erweiterung der Ansiedlungsmöglichkeiten im Lande zu-kommt. Neuer Impuls und neue Initiative durch Erweite-rung der landwirtschaftlichen Produktionsbasis des Landes, können durch dieses Werk dem Land zugeführt werden; aber auch bis dahin muss alles und ohne Aufschub geschehen, um den zurzeit vorhandenen Überschuss an Kräften zu absor-bieren und dadurch zu einer Überwindung der zeitweiligen Stockung zu gelangen. Es kann keinem Zweifel unterliegen, dass es in grossem Masse in der Hand der jüdischen Insti-tutionen im Lande liegt, hier die wichtigsten Schritte ohne Verzug zu tun; zurzeit ist noch alles in unsere Hand gege-ben; im Namen der Juden Deutschlands und der jüdischen Einwanderer, denen kein anderer Ausweg in der Welt bleibt als Erez Israel, erwarten wir ein Maximum von Initiative aller Institutionen auf diesem Gebiete, und in allernächster Zeit!
Ein Sechzig-Jaehriger:
Mosche Calvary.
Mosche CALVARY feiert in diesen Tagen seinen 60. Geburtstag. Seine Verdienste um die jüdische Jugendbewe-gung sind jedem Zionisten bekannt. Er gehört zu den Mit-begründern des jüdischen Wanderbunds ״Blau-Weiss“ und hat sich gerade in den ersten schwierigen Anfangsjahren, als das Bekenntnis zum zionistischen Judentum noch als revolu-tionäre Tat bei dem deutschen Judentum galt, um den Aufbau dieses wichtigen Erziehungswerkes verdient gemacht. Er hat dann Deutschland verlassen, um einige Jahre als Lehrer in einem hebräischen Gymnasium in Litauen zu wirken. Seit 1922 lebt er in Palästina.
Auch in Palästina hat er sich der Erziehung der jüdischen Jugend gewidmet. Er war zuerst Lehrer im Gymnasium in Jerusalem, dann ein Jahr lang leiter des Kinderdorfes Schejeja und später drei Jahre Erzieher im Jugenddorf Ben-Shemen. Seit 1930 wohnt et in Haija, erst zwei Jahren ist er als Erzieher im Kinderheim ״AHAVA“ tätig.
CALVARY hat sich den Zionismus niemals leicht ge-macht. Er hat die Lehren, für die er eingetreten ist, immer zur Richtschnur seines eigenen Handelns gemacht, ob es sich um die religiöse Gestaltung unseres täglichen Lebens handelte, oder um die Fragen des sozialen Aufbaus. Er hat selbst Wache gestanden im Kampfe für die jüdische Arbeit bei Haifaer Häuserbau und den Konflikt mit den Behörden nicht gescheut. Seine Bereitschaft, sich für seine Überzeu-gung mit seiner ganzen Persönlichkeit einzusetzen, sein un-ermüdliches Ringen um die Problematik des jüdischen Seins und ihre Lösung machen ihn zum geborenen Vertrauten der Jugend.
ELLERN’S BANK	LTD.
H a u pl s i tz:	
Tel-Aviv, 3, Rothschild	Boulevard
Stahlkammer mit	Safes
Filiale:	
Haifa, New Business	Centre
Stamhaus:	
Ignaz Ellern, Karlsruhe	1. B.
Gegruendet 1881	
Bei Gelegenheit erwarb ich eine neue Parzellierung auf dem Platze Malkei Izrael, Keren Kayemet Boulevard, Tel-Aviv.
Verkauf unter guenstigen Bedingungen!
Einzelheiten :
Buero Joseph Schwarz, Tel-Aviv Klar Giladi Str. Nr. 11,
A.M.&J. HEILBRONNER
BANK LIMITED
STAMMHAUS MUENCHEN GEGRUENDET 1892.
JERUSALEM,
Ben-Jehuda Street P.O.B. 1041 - Tel. 1745
FUER INVESTMENTS AB LP. 100.-AUFWAERTS
offerieren wir
ERSTSTELLIGE TEILHYPOTHEKEN AUS EIGENBESTAND
ä 7—8’• p. a. Laufzeit 1—3 Jahre
DURCH UNS BELEIHBAR UND VERAEUSSERLICH.
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
7
Josef Kastein’s Vortrag.
״D.1S GESCHICHTSERLEBNIS DER JUDEN“.
In einer Veranstaltung der H. O. G. sprach am 5. Januar im Jascha-Heifetz-Saal, Tel-Aviv, Dr. Josef Kastein über “das Geschichtserlebnis der Juden“. Schon zu beginn musste der Saal wegen Überfüllung geschlossen werden, viele fanden keinen Zutritt. Mit angespannter Aufmerksamkeit folgte die grosse Hörerschaft den Worten Kasteins und dankte am Schluss durch starken Beifall.
In meisterlich ausgefeilter, in sich geschlossener und durch geistreiche Formulierungen stets lebendiger Rede legte Kastein das Geschichtserlebnis des Juden in seiner Bedeutung für die Existenz des Judentums dar. Geschichte ist für ihn Funktion des Glaubens, nur in der Einheit von Religion und geschieht-lichem Sein, von religiösem Erlebnis und staatlicher Ver-wirklichung, die das völkische Sein wie jede ethische, soziale und kulturelle Betätigung umschliesst, ist die besondere Exi-stenz des jüdischen Volkes, seine Fortdauer möglich und zu-gleich in ihr begründet. Schon seit dem babylonischen Exil lebt der Jude in Heimat und Fremde, er hat viele Wohnländer, aber nur ein geistiges Zentrum: Palästina, Erez-Jisrael. Immer mehr verschob sich im Laufe der Geschichte das Zahlenver-hältnis zu Ungunsten der Heimat, aber sie bestimmte dennoch durch die Jahrhunderte hindurch den Glauben wie die Fa-milie, d. h. die öffentliche und private Lebensform des Juden — und seinen Kalender, der für die Gesetzlichkeit des jüdi-sehen Lebens von ausserordentlicher Bedeutung war.
Bis zur Emanzipation lebte der Jude trotz mannigfacher äusserer Verflechtungen mit den Wirtsvölkern in seiner eige• nen Welt, seiner eigenen Vergangenheit und Gegenwart. Dies war in allen inneren und äusseren Krisen nur durch sein immer sich erneuerndes Geschichtserlebnis möglich. Er pro-jezierte das grosse Geschichtsbild der Vergangenheit, das ihm
in seinen Schriften wie in der Überlieferung, in der Einheit von religiösen und staatlichen Geboten als Grundpfeiler der Existenz lebendig war — in die Zukunft und lebte so in einer steten Kette der Geschlechter. Erst durch die Emanzipation zerreisst diese Kette — zum mindesten in Westeuropa —; gerade weil der Jude jetzt versucht, Glied in zwei verschie-denen Ketten zu sein; so zerreissen beide für ihn. Der Jude gibt im 19. Jahrhundert sein nationales Eigensein hin, weil er ״Staatsbürger”, moderner Individualist und Europäer wer-den will. Er glaubt, dass die europäischen Völker ihm wesensgleich seien, dass sie im Fremden, wie der alte ju-däische Staat, den wahrhaft gleichberechtigten Bruder sehen. Das Judentum gibt sein eigenes projeziertes geschichtliches Weltbild auf, weil das Leben mit ihm zu schwer geworden ist und weil es die europäische Gegenwart leben will. In Wahr-heit bleibt dem Juden nur noch eine eigene Vergangenheit, die er historisiert und romantisiert, und eine fremde Gegen-wart, eine blosse Umwelt ohne entsprechenden Gehalt und Wertbezug. Charakteristisch ist, dass der moderne Jude Rosch-Haschanah und Silvester feiert. Er lebt in zwei Welten und in keiner ist er mehr heimisch.
An der Gestalt von Jacob Wassermann zeigt Kastein das Tragische dieses Bemühens und sein Scheitern auf. Durch die Geschehnisse der letzten Jahre in Deutschland und in anderen Ländern, durch die latente Krise der Emanzipation überhaupt, ist das Judentum in weitesten Schichten, nicht nur in den zionistischen Vorkämpfern, von Europa losgelöst, zur Notwendigkeit eigener Gegenwart und eigener Zukunft zurückgeführt worden. Es gilt mehr als je, geistige Heimat und staatlichen Lebensboden zu fundieren und auszubauen. Es genügt nicht, die Wohnung zu wechseln, von Europa nach
״GESUNDE KINDER IN EREZ ISRAEL״
Dr. Hirsch's ״Torf-Mull-Trockenbet ung" erfüllt in ideal-ster Weise alle Forderungen der modernen Säuglingshygiene. Die wesentlichsten Vorteile der T. M. T. Bettung sind:
I.	Fuer den Saeugling:
Kein Nassliegen; Kein Wundwerden; Ungehemmte Hautatmung, volle Bewegungsfreiheit ohne Gefahr des Blosstrampelns.
II.	Fuer die Mutter:
Grosse Ersparnis an Wäsche, Arbeit und Zeit. Er-leichterte, reinlichere Pflege des Kindes. Vereinfachte, der T. M.T. Bettung angepasste Bett- und Leibwäsche (Spezial-windeln). Keine Fäulnis der Matratze mehr.
III.	Fuer die Familie:
Kein Kleinkindergeruch mehr in der Wohnung.
Weniger Störung durch Säuglingsgeschrei.
״TORF-MULL-KINDER SIND GESUENDER"
Die beste, die gesündeste, die billigste Bettung für den Säugling
Alleinverkauf!
JERUSALEM	TEL-AVIV
BARM APER	״ K T I N A "
Generali Building,	Montefiore Str. 26
Princess Mary Ave.
HAIFA:
Alfred Werner, Herzlstr., corner Technionstr.
CORSETS
“Salon Margot
סלון "מרגוט"
(MARGOT BRAUER, früher bei Einstein, Berlin)
TEL-AVIV
Scheffer-fysairni) Street
Ecke Nachlath Benjamir. neben Soriano
Groesste Auswahl■■ HB■ Beste Bedienung
Uebernahme
von Häuserverwaltungen durch vermögenden, berufslosen Herrn mit besten Referenzen, Zuschriften unter Chiffre 5745 an
Gerihon Ben — The Rudolf Moste Agency,
ACHAD HAAMSTR. 30	P. O B. 1490.

• ז
8
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Palästina auszuwandern, notwendig ist vielmehr — Kasteins Rede gipfelt in diesen Forderungen —- sich von den Denk-klammern Europas zu lösen und aus der Ganzheit des Ju-dentums heraus zu leben.. Jeder einzelne muss sich am Tor unserer eigenen Geschichte, durch das er jetzt hindurch-schreiten will, prüfen, ob er zu dieser Wandlung, die nicht nur eine Frage der hebräischen Sprache ist, bereit ist. Eine Wiederbelebung des jüdischen Geschichtsbildes, der religiösen Weisungen und der ethischen Haltung des Judentums ist erforderlich. Was 3000 Jahre nicht gelang, ist unsere Aufgabe — so schliesst Kastein —: den jüdischen Nationalismus zu erneuern, aber nicht in der Enge der europäischen Nationa-lismen, sondern ihn als Universalismus zu konkretisieren!
In einer Art Anhang, der besser in den Vortrag selbst verarbeitet worden wäre, gibt Kastein drei Geschichtsbeispiele zur Illustration seiner Thesen: die Epoche der Rückkehr aus dem bebylonischen Eäil; die Makkabäer- und Hasmonäer-zeit; die Marranen in Spanien.
Es ist hier nicht der Ort, sich mit den bedeutsamen Ausführungen Kasteins eingehend auseinanderzusetzen, der enge Rahmen einer einstündigen Rede bedingte manche Ver-einfachung und Überspitzung, die in seinen historischen Büchern fehlen. Die Darstellung der Emanzipation und die Negierung der europäischen Werte verdiente eine eingehende Prüfung von verschiedenen Gesichtspunkten. Das Geschichts-erlebnis des osteuropäischen Judentums im vorigen Jahr-hundert ist nur wenig im Vortrag berücksichtigt worden. Es wäre zu wünschen, dass Kastein Gelegenheit erhält, seine Forderung eines neuen geschichtlichen und religiösen Er-lebnisses als Grundlage unserer Gemeinschaft zu substan-zieren. So richtig er auch die Einkehr des Einzelnen als Voraussetzung fordert, so ist doch zugleich eine wegweisende Deutung, eine geistig-seelische Hilfestellung ohne Demagogie dringendes Bedürfnis. Die starke Anteilnahme, die dieser Vortrag fand, ist ein sichtbarer Beweis dafür.
Das hebräische Seminar und die hebräische Bildungs-arbeit der H. O. G. ist von der Erkenntnis der Bedeutung geschichtlichen Erlebens für Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des jüdischen Volkes getragen (s. die von der H.O.G. herausgegebene hebräische Broschüre ״zur Frage der Kultur-arbeit“ und darin besonders das Referat von Sandbank). Die Bildungsarbeit der H. O. G. in deutscher Sprache für
weite Kreise der deutschen Einwanderung, die noch nicht genügend hebräisch können, um Vorträgen und geistigen Aus-einandersetzungen folgen zu können, ist trotz mancher An-feindungen ebenso notwendig, weil sie den neuen Einwanderer zur geistigen Alijah führt, ihm hilft, sich als Glied des jüdi-sehen Volkes zu fühlen und tätig an der Bildung einer neuen Gemeinschaft mitzuwirken. So verdient diese Kulturarbeit die Anteilnahme aller Kreise.
Dr. Curt Wormann.
Beratung
in Einbürgerungsfragen.
Die Histadruth hat in Tel-Aviv ein besonderes Ein-bürgerungsamt eingerichtet, das die Mitglieder der Histadruth in Einbürgerungsfragen berät, die Voraussetzungen für die Einbürgerung in jedem Einzelfall prüft und die zur Antrag-Stellung erforderlichen Papiere vorbereitet. Das Amt wird von Herrn Max Nathan geleitet. Die Sprechstunden finden täglich von 11—1 Uhr vorm, und von 4—6 Uhr nachm, in der Moazath Poalei Tel-Aviv, Brenner Str., Beth Brenner, Zimmer 37, statt.
Bei dieser Gelegenheit machen wir erneut darauf auf-merksam, dass die HITACHDUTH OLEI GERMANIA, Tel-Aviv, Rothschild Boulevard 37, in Einbürgerungsange-legenheiten täglich von 9—12 Uhr (ausser Freitags) oder nach telefonischer Verabredung (Tel. 219) mit Herrn Dr. Reuss auch zu anderer Zeit Sprechstunden abhält.
Die deutsche üebertragung des Babylonischen Talmud.
Das zwölfbändige Monumentalwerk, an dem Lazarus Goldschmidt seit dem Jahre 1896 arbeitet, steht jetzt vor dem Abschluss. Soeben erscheint der 11. Band des Werkes, das der Jüdische Verlag herausgibt. Er enthält die Traktate Chulin, Bechoroth und Arachin. Der 12. (Schluss-) Band, mit dem diese erste und einzige vollständige Übersetzung des Babylonischen Talmud in eine europäische Sprache zum Abschluss gelangt, erscheint voraussichtlich im Frühjahr d. J.
Was ist
״MATOK“?
Neu fuer Paiaesfina!
מהזה
"מתוק"?
חדש בארץ־ישראלו
Der im Lande lose verkaufte Wuerfel-Zucker ist Staub, Fliegen, Ameisen, und anderen Unreinlichkeiten ausgesetzt.
Jede vorsichtige Hausfrau und jeder der Wert darauf legt seine Gesundheit zu schuetzen, verlangt und kauft in den Geschaeften ab heute NUR den hygienisch gepackten KRISTALL WUERFEL-ZUCKER in Tozeret-Haarez Packung. Pakete zu 3 Onzen und Pakete zu 6 Onzen
״MATOK״
in allen einschlaegigen Geschaeften erhaeltlich.
"מתוק"
Kristall Wuerfel-Zucker in Tozeret-Haarez Packung. - .חתיכות סובר מגובש באריזה תזצרת־הארץ
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
9
Die ״Zionisierung” der Olej Germania.
EINE AUFGABE DER HOG.
Die Anregungen und Pläne, die für einen Ausbau der Kuturarbeit der H.O.G. im Laufe der letzten Monate so-wohl in Besprechungen und Veranstaltungen wie auch in den Veröffentlichungen des Mitteilungsblattes gemacht worden sind, haben inzwischen konkrete Formen angenommen. Die Arbeit auf diesem Gebiete soll jetzt in allen Teilen des Lan-des, in Städten und Moschawoth, aufgenommen werden.
Die H. O. G. hat bisher ihre Arbeit für die kulturelle Eingliederung der deutschen Olim in das Leben des Jischuw auf zwei Gebiete beschränkt: Sie hat eine ausgedehnte, von guten Erfolgen gekrönte Hebraisierungsarbeit getrieben und ist dabei nicht nur bei einem reinen Unterricht in der hebräi-sehen Sprache stehengeblieben, sondern hat in Versuchen, wie z. B. den hebräischen Seminaren in Tel-Aviv und Jerusalem und aulh in ihren anderen Kurfeen vielfach ereicht, dass den Teilnehmern an diesen Veranstaltungen gleichzeitig mit dem Sprachunterricht eine Einführung in geistige Probleme des Zionismus, Geschichte des Judentums, politische Entwick-lungen und praktische Fragen des Aufbaues vermittelt wurde. Abgesehen davon hat die H. O. G. in vereinzelten Versamm-lungen teils öffentlich, teils in grösseren Kreisen in deutscher Sprache Fragen besprochen, die ebenfalls in das Gebiet einer Kulturarbeit fallen. Wenn man heute an eine ganz erhebliche Ausweitung besonders des zweiten Gebietes dieser Tätigkeit denkt, so geschieht es bestimmt nicht, um etwa ein Sonder-leben des deutschen Jischuw unter sich zu fördern. Das würde den Zielen der HOG, in der sich deutsche Olim zum Zwecke ihrer Eingliederung zusammengeschlossen haben, auf das Krasseste widersprechen. Eine zionistischeArbeit unter den deutschen Olim durch die HOG kann überhaupt nur dann einen Sinn haben, wenn ihr einziges Ziel und ihr oberster Leitgedanke die völlige Einordnung der Menschen, die durch die Arbeit erfasst worden sind, in das Leben des Jischuw ist.
Ist eine solche Arbeit notwendig? Warum überlässt man es nicht dem Einwanderer aus Deutschland allein, auch zionistisch den Anschluss an die politischen Gruppen und Parteien des Jischuw zu finden und sich dort einzuordnen,
wo er es für richtig hält? Seit fast drei Jahren sind nahezu dreissigtausend Menschen aus den Kreisen des deutschen Judentums nach Palästina eingewandert. Wenn man die Bilanz der kulturellen Einordnung dieser Menschen zieht, so kann man mit dem Ergebnis unter keinen Umständen zufrie-den sein. (Das gilt, nebenbei bemerkt an sich nicht nur von der Alijah aus Deutschland sondern von anderen Ländern in mindestens demselben Masse. Aber nur von jener haben wir zu reden). Gewiss haben viele unserer Menschen erheb-liehe Fortschritte im Hebräischen gemacht, gewiss haben viele das freie Leben in Palästina auch in geistiger Beziehung als Wohltat empfunden und in der verschiedensten Weise versucht, den Anschluss an dieses Leben zu gewinnen. Man würde sich aber etwas vormachen, wenn man glauben würde, dass die reine Tatsache des Lebens in Erez-Israel aus unseren Menschen, die zum allergrössten Teil ohne die geringste Ahnung von zionistischen Gedankengängen ins Land ge-kommen sind, wirkliche Zionisten gemacht hätte. Mag es, dass ein grosser Teil aus Sprachschwierigkeiten, aus Un-kenntnis über die primitivsten Voraussetzungen den Weg, auf dem man sich über das Gedankengut des Zionismus infor-mieren kann, nicht gefunden hat. Mag es sein, dass die Schwierigkeiten der wirtschaftlichen Einordnung in der ersten Zeit jede geistige Betätigung unmöglich gemacht haben. Eins kann man jedenfalls feststellen: ein nicht geringer Teil der Einwanderer aus Deutschland versteht heute noch nicht, worin das Wesen des Aufbaues Palästinas für die jüdische Welt liegt, was Zionismus heisst, und warum Palästina nicht wie jedes andere Einwanderungsland seine Einwanderer von selbst ohne ihre eigene aktivste Mitarbeit, auch auf geistigem Gebiete, absorbieren kann. Jeder weiss, dass es sich in Erez-Israel um eine erst im Aufbau befindliche Kultur, bei dem Jischuw um ein erst im Werden begriffenes jüdisches Volk handelt, aber die meisten verstehen nicht, was von jedem von ihnen persönlich verlangt wird, um dieses Land und dieses Volk zu mehr zu machen als zu einer Ansammlung von Juden wie sie im vielen Orten der Golah, manchmal sogar zahlenmässig grösser besteht.
Eigene Fabrikation!
Ausführung von Sonderaufträgen für:
Kliniken, Industrie, Hotel-, Cafe-Betriebe und Spezialgeschaefte.
Gewissenhafte, Fachmaennische Beratung. Garantie fuer gute Passform und reelle Bedienung.
Vogelsinger & Rund,
TEL-AVIV, King George Street 3, (Hacarmel Street).
BIANKA POSNER
Tel-Aviv — Allenbystr. 77 י (Eingang Mazestr. 1)
ehemals Deutschlands beste Corsetiere
Corsets Corselets Buestenhalter
Massenfertigung nach medizinischen Grundsaetzen Vollendeter Sitz — Groesste Bequemlichkeit Erstklassige Verarbeitung
BERTHOLD MANASSE
Geh. Kommerzienrat
FELIX SCHNEBALG HEINRICH ABOSCH
Dr. Jur.	Dr. rer. pol.
Treuhaender
Beratung und Vertretung fremder Interessen
TEL-AVIV, Herzlstreet 17 P. O. B. 996
10
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Das Problem ist, unsere Menschen nicht nur zur Ein-Ordnung in Bestehendes, sondern zur Mitarbeit am Aufbau des Landes‘, wie wir Zionisten es uns vorstellen, zu erziehen. Hier ist alles im Werden, deutsche Juden müssen aus der Geschichte des Zionismus und aus seinen Gedankengängen lernen, warum es so geworden ist, und wie es sich in Zukunft entwickeln soll, und sie müssen mitarbeiten an der Schaffung des jüdischen Volkes in Erez-Israel, seiner Wirtschaft, seiner politischen Gestaltung, seiner Kultur und seiner Lebens-formen, das heisst, sie müssen mitarbeiten an der Verwirk-lichung des Zionismus. Das können sie nur, wenn sie das Gedankengut des Zionismus kennen, wenn sie selbst Zionisten geworden sind und verstehen, worauf es ankommt. Weil die Vergangenheit lehrt, dass ein grosser Teil der deutschen Olim allein diesen Weg nicht gegangen ist und vielleicht nicht gehen konnte, muss man ihnen helfen. Helfen aber können ihnen nur die Menschen, die ihre Vergangenheit kennen, die selbst aus dem gleichen Kreis stammend, Zionisten geworden sind, und die sich hier bereits eingefügt haben in das Leben des Jischuw, seine Sprache und seine Kultur. So ergibt sich, dass Führer auf dem Wege der Zionisierung der deutschen Olim die deutschen Zionisten im Lande sein müssen, und ihre Sache wird es sein, auch diejenigen Kräfte aus dem nicht-deutschen Jischuw für diese Arbeit heranzuholen, die ihnen bei dieser Arbeit helfen können.
Die deutschen Einwanderer selbst, die schon eine Weile im Lande sind, empfinden stark die geistige Isolierung, in der sie sich dem gesamten Jischuw gegenüber leider noch zum grössten Teil befinden. Gerade die Juden, die aus Deutsch-land kommen, waren gewöhnt, über die Vorgänge des öffent-liehen und kulturellen Lebens unterrichtet zu sein, sich sogar zum grössten Teil aktiv am öffentlichen Leben zu beteiligen. Sie werden es auf die Dauer nicht aushalten, nur in ihrem eigenen Kreis, abgeschlossen von dem Leben, das sich um sie herum immer stärker entwickelt, zu leben. LTnd wird diesem Zustand nicht abgeholfen, so werden unsere Menschen unbe-friedigt und enttäuscht abseits stehen und statt selbst mit-verantwortlicher Träger des Aufbaues zu werden, ein Fremd-körper bleiben. Um das zu verhüten, gibt es nur einen Weg: Erlernung der hebräischen Sprache, Eindringen in die jü-dische Kultur, Zionisierung der deutschen Olim.
ע ט ר ה
A
THE BEST COFFEE
T A R A
Warum ist gerade die HOG zum Träger dieser Kultur-arbeit besonders prädestiniert? Diese Arbeit kann nicht nur bestehen aus theoretischen Vorträgen, gedanklichen Ausein-andersetzungen, geschichtlichen Überblicken und was sonst immer unter einer reinen Kulturarbeit verstanden werden mag. Es ist selbstverständlich, dass all diese Dinge zu einer Er-ziehungsarbeit gehören u. in ihr einen breiten Raum einnehmen müssen. Aber wir sind nicht in der Golah, wir können nicht losgelöst vom täglichen Leben Palästinas Theorie geben. Die beste, wie wir glauben, die einzige Methode kann nur die sein, aus den praktischen Erfahrungen unseres täglichen Lebens, den abstrakten Forderungen und Formulierungen ihren realen Gehalt zu geben. Niemand kann die geistige Auseinander-Setzung mit unseren Menschen führen, der nicht ihre tägliche Sorgen kennt und nicht gleichzeitig versucht, ihnen bei dem schweren Kampf der wirtschaftlichen Einordnung zu helfen. Es ist gerade das Grundprinzip des Zionismus, dass es in diesem Leben in Erez-Israel nichts,’auch auf wirtschaftlichem Gebiete nichts geben darf, was nicht durchtränkt wird vom Geiste des Zionismus. Eine einzige Institution hat diese sachliche Arbeit für die deutschen Einwanderer bisher ge-führt, ihnen soweit geholfen, wie es mit den geringen Mitteln, die ihr zur Verfügung standen, möglich war, eine einzige Institution kennt die Lage des deutschen Jischuw wirklich und kann zu ihm sprechen, ohne sich dem Vorwurf aussetzen zu müssen, dass sie sich lebensfremd nur um geistige Er-ziehung kümmert — und dass ist die HOG. Deshalb ist sie allein berechtigt, auch auf diesem Gebiete die Führung zu übernehmen, sie muss die geeigneten Menschen aus allen Kreisen um sich sammeln, die die Erziehung der deutschen Olim aus aus Einwanderern in Palästina zu bewussten Bür-gern in Erez-Israel leisten soll.
Was soll geschehen? Wenn man die Besucherzahl, die die Statistik der HOG aufweist, einmal durchsieht, so sieht man, dass es Tausende und Abertausende von einzelnen Menschen gibt, die sich an die HOG als Einzelne gewandt, und denen die HOG wiederum als Einzelnen nach Möglich-keit geholfen hat. Heute gile es, diese deutschen Olim zu einer Organisation der HOG zusammenzufassen.
Es müssen Ortsgruppen gegründet werden, in denen die deutschen Olim durch Zionisten unterrichtet werden über alles was vorgeht, in denen sie erzogen werden zur Erlernung des Hebräischen, in denen sie hineingeführt werden in das Leben des Jischuw. Diese kleinen Kreise sollen die Zellen der Arbeit bilden. In jeder der drei Städte sollen mehrere kleine Bezirksgruppen entstehen, in jeder Moschawah eine Ortsgruppe. Hier soll sich ein Kreis von Menschen bilden, derin systematischer Arbeit zusammenwächst und nicht nur Vorträge, die man ihm von aussen vorsetzt, anhört, sondern selbst aktiv das Leben der Gruppe gestaltet. Es sind so unendlich viele Fragen zu besprechen, dass es an Stoff nicht mangeln wird. Zunächst einmal hungern alle unsere Menschen nach Informationen; man soll sie darüber aufklären: was geschieht in Erez-Israel, in der gesamten zionistischen Be-wegung, in der jüdischen Welt, in den Kreisen der deutschen Alijah, im deutschen Judentum selbst. Man soll diesen Menschen aber auch praktische Aufgaben stellen. Gerade die deutschen Olim werden Verständnis dafür haben, dass
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
11
der Aufbau eines Landes und eines Volkes, ohne dass eine Staatsgewalt da ist, die die Menschen zur Einordnung in das Ganze zwingen kann, nur möglich ist, wenn sich der Einzelne freiwillig dem Interesse der Gesamtheit unterordnet. Das gilt für alle Gebiete des Wirtschaftslebens, das bedeutet aber auch praktisch, dass diese Ortsgruppen Träger der Arbeit für die nationalen Fonds — Keren Hajessod, Keren Kajemeth, — werden, und dass sie für alle praktischen zionistischen Auf-gaben zur Verfügung stehen müssen, ln einer solchen Ge-meinschaft der Arbeit werden sich die Menschen wohlfühlen, und aus der sachlichen Zusammenarbeit wird sich ein per-sönlicher Kontakt unter den Mitgliedern jeder Gruppe ent-wickeln, sodass es dem Einzelnen Freude machen wird, darin zu leben.
Die ganze Arbeit muss zentral geleitet werden. Häufige gemeinschaftliche Tagungen sollen die Menschen aus allen Teilen des Landes zusammenbringen, zu einerh Austausch der Erfahrungen führen und für die Weiterarbeit den nötigen Schwung zu geben. Das Mitteilungsblatt, das sich bisher mit wichtigen Einzelproblemen befasst hat, muss in den Dienst dieser Arbeit gestellt werden. Es muss sich in seinen Leitartikeln mit jüdischen und zionistischen Problemen von besonderer Wichtigkeit beschäftigen, es muss in gewissen Zeitabständen regelmässig berichten über die Lage auf den einzelnen praktischen Arbeitsgebieten, Arbeit der nationalen Fonds, Wirtschaftsfragen, Landwirtschaft, Sozialpolitik, Er-ziehungsfragen. Ein Veranstaltungskalender muss unseren Mitgliedern Gelegenheit geben, sich über das Leben innerhalb der Ortsgruppen zu unterrichten und ein Briefkasten soll zum Meinungsaustausch über Fragen, die der Einzelne beantwortet haben will — und die doch von Interesse für die Algemeinheit sind, beitragen. Der hebräische Teil des Mitteilungsblattes muss in den Dienst der Erlernung der hebräischen Sprache gestellt werden. Man wird in Zukunft nicht einfach Über-Setzungen der schon im deutschen Teil erschienenen Artikel geben, sondern Beiträge für den hebräischen Unterricht. An-regungen und grundsätzliche Artikel in den wichtigsten Fragen.
Besonders wichtig ist, dass ein enger Kontakt zwischen den "Trägern der Arbeit, den Vertrauensleuten der HOG in den einzelnen Orten und der Zentrale besteht ; ausser ständi-gen Besuchen wird ein internesi Informationsblatt in Zukunft den Vertrauensleuten das Material und die Anregungen für die Arbeit, die sie zu leisten haben, vermitteln.
Der Aufbau einer solchen Organisation und die Durch-führung dieser Arbeit, deren konkretes Programm oben dar-gelegt worden ist, muss jetzt sofort beginnen. Vielleicht wird man uns den Vorwurf machen, dass wir uns gerade eine Zeit für diese zionistische Arbeit ausgesucht haben, in der der Einzelne besonders schwer mit den wirtschaftlichen Sorgen des Tages zu kämpfen hat. Dieser Vorwurf trifft uns nicht. Wir Zionisten haben immer, auch in den Zeiten der hem-mungslosesten Prosperity darauf hingewiesen, dass es keines-wegs genügt, in Palästina eine Basis für eine wirtschaftliche Existenz zu finden. Wir haben gewusst und es immer gesagt, dass auch Zeiten einer starken Aufwärtsentwicklung auf wirt-schaftlichem Gebiete nicht darüber täuschen dürfen, dass uns allen noch Schwierigkeiten bevorstehen, die nur diejenigen Menschen überwinden werden, die wissen, dass sie im Inte-resse eines grossen Ganzen, das sich lohnt — des zionisti-sehen Aufbaues des Landes — auch schwere Zeiten durch-halten müssen. Die Olim, die vor uns aus anderen Ländern gekommen sind, haben in jahrzehntelangem Kampf das Land soweit aufgebaut, dass es überhaupt erst dazu imstande war, uns aufzunehmen und uns zur Heimat zu werden. Vor den 'Foren Erez-lsrael warten weitere Millionen von Juden, dar-
Die Selbsttransferberatung bei der HOG.
Das Selbsttransferreferal bei der H.O.G. hat nunmehr seine Arbeit autgenommen. Es steht jedem Mitglied der H. O. G. zur unentgelt-liehen Auskunft und Beratung zur Verfuegung. Sprechstunden taeglich, ausser Freitag, von 11-12 Uhr.
Leiter: Dr. ERICH KRÄMER
unter Hunderttausende unserer Brüder aus Deutschland. Wir werden nur dann selbst im Lande Wurzeln schlagen, nur dann den Boden vorbereiten für die, die nach uns kommen, wenn die deutsche Alijah aus Zionisten besteht, die verantwortlich am Aufbau des Landes mitarbeiten. Denn Palästina wird zionistisch sein oder es wird nicht sein.
UllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllHIIIIIIIIUIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllllHlllllllllllllllllllllllllllllllllllllj
x	Wichtig fuer Fabrikanten	von	Insektenvertilgungsmittel	I	=
X	Werde unabhaengig	vom	Ausland!	X
X In unserer modern eingerichteten Chemischen	Fabrik	X
X in Kiriath-Arieh (bei Petach - Tikwah) fabrizieren wir	X
PYRETHRUM	EXTRACT!
von prima Qualitaet, die wir zu guenstigeren Preisen als das Ausland verkaufen X
Hochachtungsvoll	=
Chemical Industry Tel-Aviv x Distributors : HERSHBERG Bros. Ltd. x 39 Wolfson Street	Tel. 144 x
ד.........IUI II lim II......Illlllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllin
12
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
3. Landesversammlung des K.J.V.
Am 18. Januar fand die 3. Jahresversammlung des K. J. V. in Tel-Aviv statt.
Die Tagung wurde durch eine öffentliche Versammlung im Palatin-Hotel am Freitag Abend eröffnet.
Dr. Landauer referierte über die Lage der Einwanderer aus Deutschland und betonte die Notwendigkeit einer Inten-sivierung der Tätigkeit des K. J. V. unter den in Palästina befindlichen K. J. Vern. und der deutschen Alijah. Am nächsten Page begannen die Diskussionen, die mit einem Vortrag des Präsidenten des K. J. V., Dr. Gustav Krojanker, eingeleitet wurden. Dr. Krojanker gab einen Bericht über die Tätigkeit des K. J. V. im vergangenen Jahre und über seine zukünftigen Aufgaben. Fs sprachen ferner die Herren Max Jacobsohn, Megged. über das K. J. V. als kultureller Faktor im Lande und Herr Dr. Arnsdorf, Tel-Aviv, über die hebräische Arbeit im K. J. V. Unter den Mitgliedern des K. J. V. sei ein bedeutsamer Fortschritt in der Kenntnis der hebräischen Sprache festzustellen. Alle Vorträge wurden in hebräischer Sprache gehalten und man hatte den Eindruck, dass der überwiegende Teil der Mitglieder den Ausführungen folgen konnte. Auch die Diskussionen wurden im Wesent-liehen in Hebräisch geführt. Es ist demnach zu hoffen, dass binnen kurzem die hebräische Sprache im K. J. V. herrschen wird.
In den ausführlichen Diskussionen, die sich nach den Referaten ergaben, wurde als zentrale Aufgabe des K. J. V. bezeichnet, sich in tätiger Weise an den kulturellen und zionistisch-erzieherischen Aufgaben der H.O.G. zu beteiligen, unabhängig von der eigenen Kulturarbeit innerhalb des K. J. V. selbst.
Das Präsidium des K. J. V. wurde von Jerusalem nach T'el-Aviv wieder zurück verlegt. Dr. Paul Hirsch wurde zum Vorsitzenden gewählt. Mitglieder des Präsidiums sind: Dr. Arnsdorf, Leo Cohn, Gerling, Dr. Max Hirsch, Hans Kaufmann, Heinz Löwinsohn, W. Rosolio.
Die grosse Anzahl der Teilnehmer, die aus allen Teilen des Landes zu der Tagung kamen und ihr grosses Interesse an den Diskussionen, bezeugte dass das K. J. V. das erste Stadium des Einlebens im Lande hinter sich hat und neue Aufgaben übernehmen kann. Das neue Präsidium wird — gestützt auf die tätige Mitarbeit seiner Mitglieder — sofort die notwendigen Schritte einleiten, um das K. J. V. der Alijah aus Deutschland und der anderen nationalen Aufgaben dienstbar zu machen.
Mitteilungen über Hachscharah.
1.	Praktische landwirtschaftliche Fortbildung in der Landwirtschaftlichen Schule Mikweh Israel.
An Stelle des von uns zu Pessach beabsichtigten zweiten Fortbildungskurses in Mikweh Israel, der voraussichtlich erst im Sommer stattfinden wird, haben wir mit der Leitung von Mikweh Israel verabredet, dass eine begrenzte Zahl von Teilnehmern während des ganzen Monat April unter Auf-sicht und Anleitung der einzelnen Fachlehrer praktisch in Mikweh Israel arbeiten kann. — Die Verpflegung kann in der Arbeiterküche von Mikweh Israel gegen geringes Entgelt erfolgen. — Wohngelegenheiten sind in Mikweh Israel so gut wie nicht vorhanden, so dass die Teilnehmer im allgemeinen
Ich suche:
1)	fuer gebildeten intelligenten Herrn; Sprachen: Polnisch, Russisch, Deutsch, Englisch, Franzoesisch, der nach Jugoslavien uebersiedelt, eine gebildete reiche Dame bis 36 Jahre.
2)	fuer Dame selbststaendige Schneiderin mit eigener Wohnung einen Ehekameraden bis 45 Jahre.
3)	fuer eine pecuniaer unabhaengige Dame, Ein-kommen LP. 25.- monatlich, einen Ehekameraden in gesicherter Position, wie Arzt udrgl. bis 55 Jahre.
Ehe Arrangements Henryk Dawidowicz, Tel-AviV, 18, Shalom Aleichem.
Sprechstunden: 12—1, 4.30—7.30.
In Kürze wird eine landwirtschaftl. Mittelstandsiedlung neben einer jüdischen
Moschawa gegründet• Interessenten wollen sich bitte wenden an
SCHMUEL ZYSKIND BOWEMBROVSK Y, TEL-AVIV, Nachlath Benjamin 67, Telephon 1608
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
13
damit rechnen müssen, in Tel-Aviv zu wohnen. Es sind aber noch Verhandlungen im Gange, um wenigstens einer kleinen Anzahl von Teilnehmern dennoch Unterkunftsmöglichkeiten in Mikweh Israel zu verschaffen.
2.	PraktikantensteUen in der landwirtschaftlichen Ver-suchsstation in Akko.
In der landwirtschaftlichen Versuchsstation in Akko be-steht die Möglichkeit, in der Abteilung für Gemüsebau vier Praktikanten, in der Abteilung für Tierzucht und Futterbau zwei Praktikanten unterzubringen.
Interessenten müssen auf eigene Kosten wohnen und sich verpflegen. Sie müssen sich ferner auf ein Jahr verpflichten.
3.	Praktikantenstelle in einem Gartenbaubetrieb in Chderah.
In Chderah besteht die Möglichkeit, in einem grösseren Gemüsebau-Betrieb, dem auch eine kleine Hühnerwirtschaft angegliedert werden soll, eine zweckentsprechende Spezial-ausbildung zu erhalten. Die Wohn- und Unterhaltskosten betragen ca. 3% Pfund pro Kopf.
Interessenten für die obengenannten Hachscharah-Vor-Schläge werden gebeten, sich umgehend schriftlich oder münd-
Das Gymnasium ״Ben
Von sachkundiger Seite erhalten wir die fol-genden Ausführungen, die für unsere Leser schon deshalb von Interesse sein werden, weil das Gymnasium ״Ben Yehuda“ aus Kreisen der ״Olei Germania“ selbst hervorgegangen ist.
Das pädagogische Ziel des Gymnasiums ״Ben Yehuda“ war zu Beginn die Vorbereitung von Kindern der Einwanderer auf die hebräische Schule in Palästina. Wir gingen davon aus, dass es methodisch und psychologisch falsch ist, das mit den Verhältnissen und der Sprache Palästinas nicht vertraute Kind ohne genügende Vorbereitung sofort am Unterricht in der Schule teilnehmen zu lassen. Beobachtung und Erfahrung hatten ergeben, dass das System der Nachhilfe- und Privat-stunden im allgemeinen nicht zum Ziel führt, und dass vor allem, dass die plötzliche Versetzung des Kindes in das fremde Milieu, das Zusammenleben mit den anders gearteten Kindern
lieh an die landwirtschaftliche Abteilung des Merkas der Hitachduth Olei Germania und der Zentralstelle für die An-Siedlung deutscher Juden zu wenden.
Hilfswirtschaft
Einwanderer aus Deutschland, die bereits längere Zeit in der Kolonie landwirtschaftlich gearbeitet haben, die ver-heiratet und Chawerim der Histadruth sind, sowie über ein Eigenkapital von mindestens 40—75 LP. verfügen, werden gebeten, falls sie für eine Ansiedlung in Form einer Hilfswirt-Schaft auf ca. 2 Dunam Boden Interesse haben, sich unter genauer Angabe ihrer persönlichen und familiären Verhält-nisse an die landwirtschaftliche Abteilung des Merkas der Hitachduth Olei Germania und der Zentralstelle für die An-Siedlung deutscher Juden zu wenden.
Es besteht die Möglichkeit, in einzelnen Kolonien, wo Hilfswirtschaftsprojekte bestehen, noch Kandidaten äufzu-nehmen. Die Chawerim werden, falls sie in die betreffenden Kolonien neu zuziehen, zur Arbeitseinordnung in dem Arbeits-nachweis der Histadruth registriert und werden, nach Massgabe der vorhandenen Möglichkeiten bei der Vergebung der Arbeit berücksichtigt werden.
Yehuda” in Tel-Aviv.
des Landes und die Unmög’ chkeit, dem Untericht folgen zu können, fast immer erhebliche psychische Hemmungen, und somit eine überaus fühlbare Erschwerung der Einordnung be-deutet. Wir bauten daher unsere Anstalt einmal auf dem Grundsatz auf, dass das, was in den anderen Schulen gemäss ihrem Aufgabenkreis nur als Annex behandelt werden konnte, zum Mittelpunkt des Unterrichtsbetriebes gemacht werden müsse, nämlich die Erlernung der hebräischen Sprache und die Einführnug in die jüdische Kultur und die Erwerbung ausreichender Kenntnisse über Palästina selbst. Zum andern wollten wir auf diese Weise erreichen, dass in dem natürlichen Entwicklungs- und Ausbildungsgang des Kindes keine Unter-brechung eintritt. Wir haben daher von Anfang an neben den hebräischen Fächern die allgemeinen realgymnasialen Fächer unterrichtet, und zwar so, dass sich die hebräische Sprache stufenweise zur Unterrichtssprache entwickelte. Auf diesem
EiGENTRANSFER
Einzahler auf Sonderkonto I und VORGEMERKTE koennen durch uns eine
2 oder 3 Zimmer Komfort-Wohnung per Mai oder spaeter
Ramath-G
mieten.
Der gesamte Mietspreis kann durch die Haavarah vom Sonderkonto I bezahlt werden.
SILZ, DANZIGER & Co., Tel-Aviv, Rothschild Bid. 12

a n
14
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Wege ist es erreicht worden, dass nach einem halben bis einem Jahr der Unterricht nur hebräisch erteilt wurde. Gleichzeitig wurde dadurch erreicht, dass ein Verlust an Schuljahren nicht eintrat.
Der Erfolg hat dann auch diese Grundsätze als richtig bestätigt. Über 300 Kinder, die seit Januar 1934 das Ben-Yehuda-Gymnasium besucht haben, haben nach allgemeinen Zeugnissen das Hebräische und die verwandten Gegenstände in durchaus zureichendem Masse erlernt. Dabei hat ihre all-gemeine Schulentwicklung die gewünschten Fortschritte ge-macht.
Ein neues Ziel wurde der Schule durch die Tatsache ge-stellt, dass die überwiegende Mehrheit unserer Eltern be-schloss, die Kinder auch weiterhin in der Schule zu belassen. Dies hat die Schulleitung nunmehr veranlasst, die bisherige Varbereitungsschule in ein selbständiges hebräisches Gymna-sium mit dem Ziel des Abiturientenexamens umzuwandeln. Die Anstalt hat heute 12 Normalklassen, 20 Lehrer und etwa 200 Schüler. Ihr altes Ziel die Kinder der ״Olej Germania“ in die hebräische Welt und das palästinensische Leben einzu-führen belieb sie unverändert weiter.
Schützt die Kinder vor Diphterie!
In der vorigen Nummer des ״Mitteilungs-blattes“ war der Aufruf zur Schutzimpfung der Kinder gegen Diphterie wiedergegeben worden. Wir erhalten dazu von den Professoren Klopstock und Rosenbaum die folgenden erläuternden Aus-führungen.
Die Gefahren der Diphterie, jener gefürchteten Erkran-kung der oberen Luftwege des Kindes, sind so bekannt, dass man sie nicht aufzuzählen braucht. Das Tückische dieser Krankheit liegt darin, dass auch nach Überstehen ihres akuten Anfangsstadiums die Gefahr noch nicht überwunden ist. Auch nach völligem Abheilen der Rachen- und Kehlkopfentzün-dung, mit der die Krankheit einsetzt, kann eine Lähmung des Herzens eintreten. Auch wenn es nicht zum schlimmsten kommt, so kann sich das Gift doch in die Nerven festsetzen und zu schweren Lähmungen führen.
So ist es kein Wunder, dass gerade die Diphterie zu den am meisten gefürchteten Erkrankungen des Kindesalters ge-hört. Wie bei allen Infektionskrankheiten sehen wir auch bei der Diphterie einen periodischen Wechsel von schweren und leichteren Epidemien. Heute hat es den Anschein, als ob die Schwere der Erkrankungsform wieder einmal ansteigt, das heisst, dass die Komplikationen im Verlauf der Krankheit und die Zahl und Gefährlichkeit der Nachkrankheiten zu-nehmen. Besonders auffällig ist die Häffgkeit schwerer Diph-terieformen hier im Lande. Gewiss hängt dies damit au-
sammen, dass es sich um ein Gebiet ständiger Zuwanderung handelt, dass also unvermeidlich immer wieder Träger von infektiösen Bakterien (Bazillenträger) in das Gebiet hinein-kommen. Sie können — auch wenn sie selber ihre Keime mit sich herumtragen ohne zu erkranken — trotzdem zu gefähr-liehen Infektionsquellen werden. Das palästinensische Kind, und besonders das Kleinkind, ist also heute in erhöhtem Masse gefährdet. Es ist allerdings richtig, dass die Gefahr der Diphterie erheblich vermindert wird, wenn das Kind beim ersten Beginn der Erkrankung einem Arzt zugeführt wird, der die Natur der vorliegenden Infektion sofort erkennt und sofort das Heilserum verabfolgt. Geschieht dies bereits in den ersten 24 Stunden nach Beginn der Krankheit, so ist mit nahezu absoluter Sicherheit mit rascher und komplikations-loser Ausheilung zu rechnen. Kaum je werden in solchem Fall bösartige Überraschungen im Verlauf der Erkrankung oder nachher eintreten.
So wichtig also das Heilserum ist, mit dessen Hilfe wir bei rechtzeitiger Anwendung die Diphterie überwinden kön-nen, so sehr werden wir nur trotzdem ein Mittel wünschen müssen mit dessen Hilfe wir überhaupt die Erkrankung eines Kindes verhüten können, d.h. mit dem wir die Kinder schutzimpfen. Derartige Mittel gibt es in der Tat. Während das Heilserum fertige Gegengifte gegen das Diphteriegift enthält, muss hier bei der Schutzimpfung das spezifische Gift (״Diph-terie-Toxin”) in den Körper eingeführt werden, damit der kind-
י*
wiW
״PA LG AS“ Kochherd unerreicht macht das Kochen spielend leicht.
* - 63
״pM׳
HAIFA
HADAR HAKARMEL HERZLSTR 55



MITTEILUNGSBLATT DER HOG
15
liehe Organismus daraufhin von sich aus das Gegengift produ-zieren kann. Nur solches Gegengift, gewissermassen als Eigen-Produkt, bleibt immer im Körper oder wird ständig neu im Körper produziert, während Gegengifte fremder Herkunft, wie sie im Diphterieheilserum enthalten sind, schon nach drei Wochen aus dem Körper ausgeschieden werden, also von diesem Zeitpunkt ab unwirksam sind. Diese Methode der Diphterieschutzimpfung stammt genau so wie die Erfin-dung des Heilserums von dem genialen Arzt Behring. Die Schwierigkeit bei der Schutzimpfung mit Diphteriegift be-steht darin, dass es zwar als Anreiz zur Bildung von Gegen-gift dienen soll, dass es aber selbst (obwohl es sich doch um ein gefährliches Gift handelt) das Kind unter keinen Um-ständen schädigen darf. Behring erreichte das dadurch, dass er Gift und Gegengift miteinander mischte und das Gemisch also ein ״neutralisiertes Gift“ einspritzte. Es ist ohne weiteres klar, dass hier Gefahren bestehen. Ein kleiner Irrtum in den Mischungsverhältnissen, ein kleines Zuviel an Gift, kann schon genügen, um Schädigungen an Stelle von Schutz vor Erkrankung zu bringen. Es ist das Verdienst des französischen Forschers Ramon, einen Impfstoff gefunden zu haben, dessen Giftigkeit durch bestimmte chemische Verarbeitung völlig aufgehoben ist, ohne dass seine Fähigkeit, den Körper zur Gegengiftproduktion anzuregen, verlorengeht. Dieser Ramon-sehe Impfstoff ist in den letzten Jahren im grössten Umfang erprobt worden. Ganz allgemein wird von den Impfungen, deren Zahl sicher in die Hunderttausende geht, berichtet, dass sie völlig unschädlich sind..
Besonders lehrreich sind Prüfungen der Impfung in Kin-derheimen und ähnlichen Instituten in Frankreich und Bel-gien. Es gelang durch die Ramonsche Schutzimpfung die in diesen Heimen immer wieder entstehenden Diphterieepidemien endgültig zu beseitigen.
Ramon selbst hat vor einem Jahr seinen Impfstoff für Palästina zur Verfügung gestellt. Die Kupath Cholim hat in den Kreisen ihrer Mitglieder bereits eine grosse Zahl von Impfungen durchgeführt. Eine besondere Kommission von Ärzten (Prof. Klopstock, Tel-Aviv, Dr. I^ejkowitz, Afuleh, Prof. Rosenbaum, Tel-Aviv) überwachte die gesamten Im-pfungen. Jeder zur Verwendung kommende Impfstoff wurde bei Tieren und dann an einzelnen Menschen unter besonderer Kontrolle geprüft. Es ist nicht ein einziger Fall von irgend-welcher Schädigung zur Beobachtung gekommen.
Zw allgemeinen ist es zweckmässig, die Kinder im Alter von 2 bis 6 Jahren zu impfen. Nötig sind zwei kleine Injek-tjonen im Lau je von drei Wochen. Irgend welche besonderen Erscheinungen werden nach der Imp jung nicht beobachtet. Da der Körper seine Schutzstoffe selbst entwickeln muss, dauert es längere veit, bis der Körper sie in vollem Umjang zur Verfügung hat, so dass der maximale Schutz erst nach jünj Monaten erreicht ist. Dann aber reicht der Schutz jüi viele Jahre.
Wichtig ist schliesslich, dass diese Impfung, da artfremdes Serum nicht verabfolgt wird, einer später etwa notwendigen Verabfolgung von Serum nicht hindernd im Wege steht. So ist die Impfung kein Hindernis für eine im Verlauf des spä-teren Lebens etwa einmal notwendig werdende vorbeugende oder behandelnde Anwendung von Schutzserum bei Wund-Starrkrampf oder epidemischer Genickstarre. Wünschens-wert ist lediglich die Verabfolgung einer Bescheinigung über die erfolgte Impfung durch den impfenden Arzt, die von den Eltern des geimpften Kindes sorgfältig aufbewahrt werden sollte.
Möge durch eine allgemeine Impfung der palästinen-sischen Kinder gegen Diphterie dieser gefährlichen Erkran-kung des Kindesalters in denkbar weitestem Umfang vor-gebaut werden.
Der Stand des Transfers.
Die HAAVARA hat im Dezember 1935 1.248.057 RM. transferiert. Damit ist die Gesamtsumme der transferierten Beträge seit Bestehen der HAAVARA bis zum 31. Dezember 1935 auf 27.253.257 RM gestiegen. Von den Sonderkonten
I.	und II. waren zu diesem Zeitpunkt noch 3.593.374 RM zu transferieren, so dass Hoffnung besteht, dass die beiden Son-derkonten im Laufe des März, spätestens im April abge-wickelt sein werden.
Die Spesen für den Selbsttransfer sind nunmehr von der HAAVARA auf 5% herabgesetzt worden, während sie bisher bekanntlich 10% betrugen. Die Herabsetzung geschah, um den Selbsttransfer, der auf der eigenen Initiative der Transfe-renten beruht, nach Möglichkeit zu fördern.
#
Für die Besitzer von NIR-Obligationen und ähnlichen Wertpapieren, die durch die HAAVARA erworben wurden,
POSTPAKET. GEW.
DIE ÜBERRASCHUNG FUER IHRE AUSLAEN-DISCHEN FREUNDE:
SCHOKOLADEN und PRALINEN PACKUNG IA QUALITAET » VER-SANDFERTIGE ORIGI-NALPACKUNGEN FUER
500 GR. PREIS VON LP 0.220 INCL PORTO-SPESEN BEI UNSEREN VERKAUFSSTELLEN:
TEL-AVIV, ״ELITE” LADEN JAFFA ROAD 52 HAIFA,״ELITE״LADENMERKASMISCHARIHAJASCHAN,TEL.154fl JERUSALEM, ״ELITE“ LADEN ASSIKURAZIONI GENER BLDG.
Für bestbekanntes Kleidergeschäft nach Mass und fertig wird
Geschaeftsleiter mit Kapital
von ca. LP. 500 gesucht.
Beste Erfahrung im Umgang mit Kundschaft erforderlich Offerten mit Referenzen unter ״NR“ an die Expedition ds. Bl., Tel-Aviv, P׳OB. 914.
Dr.med, A.lsserlin
Spezialarzt fuer Nerven- und Gemuetsleiden Psychotherapie
verzogen von Saarbrücken nach
Tel-Aviv, Ben Yehuda Str. 42
16
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
ist es wichtig zu wissen, dass die Anglo-Palestine Bank seit einiger Zeit den Einkaufs- und Verkaufskurs, der in Palästina handelsüblichen Wertpapiere, darunter eben die NIR- und K.K.L.-Obligationen, öffentlich bekannt gibt. Es sind somit die ersten Anfänge zu einem Wertpapiermarkt in Palästina gemacht, der die Verwertung von Mitionen und Obligationen erleichtern wird.
Ein Brief an die HOG.
Aus den Kreisen unserer Mitglieder wird uns geschrieben:
״Die letzten Wahlen für die Irjah haben bewiesen, dass der grösste Teil der wahlberechtigten deutschen Einwanderer für die Liste der H. O. G. gestimmt haben. Nun gibt es eine grosse Anzahl jugendlicher Menschen, die zwar nicht wähl-berechtigt waren, die aber nach meiner Erfahrung nicht nur die H. O. G. gewählt hätten, sondern auch weiterhin aktiv im Kreise gleichgesinnter junger Menschen sich betätigt hätten.
Dieser Kreis sollte sich zusammenschliessen. Er sollte versuchen, andere Menschen zu aktivieren und für die Vor-kommnisse im Lande zu interessieren.“
Der Vorschlag zur Gründung eines Kreises von Jugend-liehen, die intensiv zionistisch arbeiten wollen, passt durch-aus in den Rahmen der zionistischen Arbeit, die sich die H. O. G. zur Aufgabe gestellt hat.
Wir bitten alle, die wie der Schreiber des obigen Briefes Lust zur Mitarbeit haben, sich uns im Büro der H. O. G. zur Verfügung zu stellen.
Bitte um Spenden!
Der WAAD LEUMI LE - KNESSETH ISRAEL — Soziales Büro für die Einwanderer aus Deutschland in Tel-Aviv — bittet ale Einwanderer Tel-Avivs um Spenden in Kleidern, Wäsche, Geschirr, Möbeln, Schuhen usw. zugunsten von armen Kindern und Familien.
Spender werden gebeten, 3i h an eine der nachstehend aufgeführten Adressen zu wenden, die eine Abholung der Sachen veranlassen werden:
1.	Kleiderkammer, Idelsohn-Str. 30| Mittwochs von 9 bis 1 Uhr.
2.	Soziales Büro für die Einwanderer aus Deutschland, Grusenberg-Str. 23, täglich bis 4 Uhr.
3.	Kinderheim der WIZO, Frau Rottenberg, Bugraschow-Str. 16.
4.	Frau Bella Hirsch, Admath Baski, Arnon-Str. 18.
5.	Im Hause der M ASSAD AH, Herzl-Str. 2.
6.	Makolet TERMAN, Nachlath Benjamin-Str. 45.
7.	Im Geschäft von ״TACHSCHIT“, Dizengoff-Str. 4.
8.	Zufluchtsheim für Kinder der Einwanderer, N’we Schaanan, Jessod Hamaalah-Str. 80, bis 4 Uhr nachm.
9.	Dr. Winter, Sch’chunath Slhapira.
10.	Apotheke ״Marpa“ Allenby- Ecke Masah-Str.
11.	In den Zelten des Waad Haschikun, Dizengoff-Str.
Mitteilungen der HOG. Jerusalem.
1)	Die Broschüre über den “Kinnuss Haivri le’Olej Germania” ist im Bureau der H.O.G. und in den Buchhan-dlungen “Divan”, Ludwig Mayer und bei Gabriel Levinsohn für 2 Piaster erhältlich. Die Broschüre enthält in Kürzungen die Reden von Dr. Noack, Dr. Max Mayer, Sandbank, Na-chum Lewin, Dr. Ernst Simon, Meir Fränkel u.a.
2)	Auf Anregung einiger unserer Mitglieder haben wir uns entschlosen, auch in diesem Jahre wieder einen zusätzli-chen Ausbildungskurs jür Lehrer zu organisieren. Wir bitten alle Volksschul- und akademischen Lehrer, die beabsichtigen, sich zum Beginn des nächsten Schuljahres (Sukkoth) um eine Anstellung als Lehrer bewerben, die aber die hebräische Sprache noch nicht vollständig beherrschen und an einem derartigen Kurs, Interesse haben, sich umgehend bei der H.O.G., Jerusalem, Ben Jehudah Str., Beth Kupath Milweh, zu melden.
3)	Hebräischer Vorbereitungskurs jür Jugendliche. Die H.O.G. Jerusalem hat einen hebräischen Vorbereitungs-kurs für Jugendliche eingerichtet, die infolge ihres Alters oder mangelhafter Vorbildung weder in den gemeinsamen Abend-kursen der H. O. G. und der Waadath Hatarbuth noch in Schulen aufgenommen werden können. Sie hat zu diesem Zwecke eine spezielle Lehrkraft engagiert. Die Kurse finden jeden Nachmittag 4—8 Uhr im Beth-Olim statt.
Jugendliche, welche bisher weder in Schulen noch in den Abendkursen passenden Unterricht finden konnten, werden aufgefordert, sich ans Bureau der H.O.G. Jerusalem, Ben Jehuda Str., Beth Kupath Milweh, zu wenden.
KAISON-MJHLIISS-VEItKAIIF
״LOUVRE"
SPEZIALHAUS FUER ELEGANTE DAMENKONFEKTION
TEL-AVIV,	JERUSALEM,
NACHLATH-BENJAMIN 47	BEN-JEHUDA STRASSE 4
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
17
Stellenangebot.
Es wird ein erstklassiger Fachmann, der im Ein- und Verkauf von Lebensmitteln versiert sein muss und langjährige Erfahrungen im In- und Ausland aufzuweisen hat, für Haifa gesucht.
Entsprechende Bewerber wollen sich an die Hitachduth Olei Germania, Tel-Aviv, wenden.
Es wird per sofort ein Klavierstimmer mit langjährigen Erfahrungen gesucht.
Anfragen an Hitachduth Olei Germania, Tel-Aviv.
Stellenmarkt Haifa.
Wir suchen Arbeit
für Frauen in: Haushalt, Schneiderei, Wäscherei, Ver-kauf, Büro u.s.w.
für Männer in: Büro, Verkauf, als Chauffeure, Lehrer, Stellen aller Art.
Wir machen nochmals aufmerksam auf unseren Boten-dienst ״Haschaliach”, der Botengänge, Incasso, Beförderung von Kisten, kleine Umzüge übernimmt.
Wir vermitteln Jungens und Mädchen zur Fachausbil-dung und brauchen die Hilfe aller Arbeitgeber.
Arbeitsnachweis täglich geöffnet von 10—1 Uhr und 4—6 Uhr, Tel. 1S6S von 8—1 Uhr und 4—6 Uhr.
Hachscharah.
Es sind zwei Hachscharahplätze in der Nähe von Haifa gegen Kost und Logis zu vergeben. Meldung sofort an H.O.G. Haifa erbeten.
״ZELL-OR"
KLISCHEES
SIND PREISWERT UND GUT
Zinkographie ״ZELL-OR“
TEL-AVIV,
KFAR GILADI STRASSE21.
HAGESCHER-VERMITTLUNG
KAUF, VERKAUF, TAUSCH
fuer Gebrauchsgegenstaende aller Art
JONA HANAWIStr. 46, TEL-AVIV
ANGEB.: 1 Overlockmaschine ” t 2-Z.־Haus Bne Brak
z* 1 Motorrad (500) Bücher, Grammophon, Teppich
NACHFR.: 1 Schreibmaschine ” 1 Sonnen sch i r m z־ B־ div. Möbel, Regale
1 Le i k a u. a. m.
Gegen LP. 25
ANZAHLUNG
und mässige Ratenzahlungen (LP. 2,750 monati.)
koennen Sie in
״GIV’ATH JIRMIJAHU“
eine moderne	inder Naehe der Fabrik ״ELITE", Ramath-Gan
ZU/EIZIMMER-WOHNUNG
Einzelheiten zu erfragen: im Hauptbuero der
Unternehmung ff. Wohnungen in Gemeinschaftshaeusern,
TEL-AVIV, Nachlath Benjamin 57, 3. Stock.
Bank Lehitjashwuth Ammamith Be'erez Jisrael Ltd.,
TEL-AVIV, Nachlath Benjamin 63.
Josef Schwarz,
TEL-AVIV, Kfar Giladi Sfr. 11
Insurance & Investments Office
TEL-AVIV, Herzl Strasse 16, (Pensak Passage) Zimmer 15.
18
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
Nur EIN Waschmittel
für grosse Wäsche und Seide!
BETTEN -STRAUSS
Alienbystr. Ecke Jona Hanavhtr. TEL-AV I V
Wir bieten an:
1.	ein Delikatessengeschaeft, sehr gut eingerichtet hauptsächlich Kunden aus Deutschland. Reingewinn ca. LP. ;20.— monatlich. LP. 3OO.—
2.	eine Baeckerei in der Stadt gelegen, gut einge-führt. Mit Fuhrwerken. LP. 400.—
3.	Für ein Butler und Kaese Engrosgeschaeft mit eingeführter Kundschaft suchen wir einen Teilhaber mit LP. 1000'—
Inhaber hat denselben Betrag investiert.
4.	Für eine gutgehende Schokoladenfabrik suchen wir einen Teilhaber mit LP. 800.—1000.—
5 Für eine Kunsthandlung mit langjähriger Praxis, hohem Reingewinn suchen wir einen Teilhaber mit LP. 300.-400.-
Guenstige Siedlungsmoeglichkeiten
in verschiedenen Kolonien, so z. B. Ewen Jehuda, Benjamina, Gan Javne, Ramot Haschawim, Pardess Hanna, Kerkur etc.
Hypothekendarlehen fuer Haeuser in Tel-Aviv
H a e u s e r
in der Stadt u. Provinz in allen Preislagen u. Ge-genden auf Basis von 12—15 % netto Einnahme. Beteiligungen an bestehenden Unternehmungen mit
Transfermoeg lieh keilen.
״ E M A IM “
Vermittlungsbüreau, Tel-Aviv, Lilienblumsfr. 28
Bürozeit: g — 1, 3 -6, Freitag g—1
Wirtschaftsnachrichten.
Die HOG übernimmt keine Verantwortung jür den Inhalt der Wirtschajtsnachrichten.
WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN TEL-AVIV.
2098 Cafe und Restaurant zu verkaufen.
2100 Partner für orthopädisches Geschäft (am besten Arzt) gesucht. LP. 500 bis 600.
2102 Lizensierte Apotheke sucht allgemeinen Arzt oder In-ternisten (oder auch Apotheker) als Partner für Apo-theke in Verwertung von neuen Mitteln gegen Nieren-und Gallensteine.
2105	Wäscherei zu verkaufen, elektr. Heissmangel. LP. 120.
2106	Gebrauchte Maschinen für die Metallfabrikation zu verkaufen (Drehbank, Exzenterpresse, Bohrmaschinen, Motoren und Werkzeuge). Nur geeignet für Fach-leute.
2107	Partner für Handelsfirma für gebrauchte Automobile gesucht (Fachmann). LP.400 bis 500.
2110	Kunstschmied sucht Partner zur Eröffnung kleiner Werkstätte (Fachmann), für Bronze und Neusilber-bearbeitung.
2111	Bekannte Pension in Rechawiah, 9 Zimmer und Ne-benraüme, Heizung, fliessendes Wasser, im eigenen Haus, zusammen mit Haus zu verkaufen.
2113	Seit langem bestehendes Haus- und Küchengeräte-geschäft in bester Lage mit gutem Kundenkreis zu verkaufen. LP. 800.
2114	Zwei Ärzte zur Gründung einer Klinik gesucht. Fer-tiges Projekt und Rischajon vorhanden. Einlage je LP. 500. Dritte Einlage und ärztliche Einrichtung gesichert.
2115	Kompagnon zur Gründung einer Konditorei in Jeru-salem gesucht. Lokal an der Hauptstrasse.
2117	Partner bezw. Reisender mit Kapital zur Erweiterung bestehenden Damenmodengeschäfts und Fabrikation gesucht. LP. 400 erforderlich.
2118	Teilhaber mit LP. 200 wird von Zeitungsfachmann (früher Berlin) gesucht. Gegenstand: neuartige Publikation. Abschlüsse mit viel grossen Organisa-tionen vorliegen.
2119	Komplett eingerichtete Klempnerwerkstatt in Petach-Tikwah zu verkaufen (Abkant-Maschinen, Rundma-schinen, Schlagschere, Siecken-Maschine und Werk-zeuge). LP. 100.
2119a Schneiderwerkstatt (Herrenschneider) mit Geschäfts-zimmer sucht Damenschneider oder Schneiderin oder verwandtes Gewerbe zur besseren Ausnutzung der Räume. Einrichtung vollständig vorhanden.
Schutz vor Fehlinvestitionen
gewaehrt
eine gewissenhafte und sachkundige Nachprüfung aller Angaben vor Beteiligung od. Geschaeftsübernahme durch
Hans Traub, Buecherrevisor Tel-Aviv, El. Ben Jehuda Rd. 184
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
19
2121	Ladengemeinschaft: Schuhfachmann kann Teil eines grossen Textilladens, in dem bisher ein Schuhgeschäft mit Erfolg geführt wurde, übernehmen.
2122	Seit 3 Jahren bestehende Maschinenfabrik sucht jün-geren Mann (bis 30) mit Einlage von LP. 200 Kapital wird sichergestellt. Wird evtl, auch angelernt.
2124 Gelernter Fleischer sucht Kompagnon zur Eröffnung eines Geschäfts. LP. 20 vorhanden. LP. 80 bis 100 benötigt.
2126	Zahnarztpraxis fortzugshalber zu verpachten, evtl, verkaufen.
2127	Zur Gründung einer Leihbibliothek in zentraler Lage Tel-Avivs Partner gesucht von Besitzer eines Bücher-und Schreibwarengeschäfts. Erforderlich von beiden Seiten je LP. 300 bis 400. Bei LP. 600 Partnerschaft mit dem ganzen Geschäft möglich.
2128	Tischlermeister mit langjähriger Praxis sucht Partner (ebenfalls Fachmann) zur Einrichtung einer besseren Tischlerei für Inneneinrichtungen. Manche Maschi-nen vorhanden. Erforderlich je ca. LP. 250 bis 300.
2130	Cafe—Restaurant in Herzl Str. zu verkaufen oder zu verpachten.
2131	Eisdiele mit elektr. Maschinen zu verkaufen. Beste Gegend. LP. 800.
2133	Spezialist für italienisches Speise-Eis sucht Partner oder Festanstellung in Eiskonditorei.
2134	Für Gründung einer Druckerei-Kooperative in Haifa werden noch 2 Genossen mit je LP. 100 gesucht.
2135	Wäschemaschine mit eingebautem Motor und Unter-heizung, neu, ca. 30 kg Trockenwäsche, abzugeben.
2136	eilhaber (Arzt), analytisch geschult, oder auch Wirt-Schaftsleiterin für ein seit zwei Jahren bestehenden Kinderheims für schwer erziehbare Kinder gesucht.
2138 Tischlermeister in Moschawa sucht erheirateten Part-vner (Nichtfachmann wird angelernt) mit 400.— LP. zum Ankauf von Maschinen und dgl.
2140 Gesucht wird von bestehendem Geschäft in bester Ge-gend Übernahme neuer Artikel (evtl. Galanterie, Bijouterie, Silberwaren oder ähnl.) in Kommission.
2142	Bankbeamtin mit langjähriger Praxis in einer Gross-bank, sucht Stellung. Spricht Hebräisch, Deutsch, Englisch.
2143	Gesucht Kompagnon für Kurzwarengeschäft (Eisen, Farben, Haushaltsartikel), evtl, auch Übernahme des Geschäfts für ca. 600.— bis 700.— LP.
2144	Bekannter Innenarchitekt, • längere Zeit in Palästina, sucht Teilhaber für ein Einrichtungshaus.
2145	Zahnarzt mit Licence sucht Dentisten mit zahnärzt-licher Einrichtung zur Zusammenarbeit.
Retten Sie Ihr Geld!
Bevor Sie Kredit geben. Bevor Sie Vetraege abechliesen Bevor Sie eich associieren
erkundigen Sie sich
ueber Kreditwuerdigkeit und Moralitaet Ihres Partners
GERSHON BEN - THE RUDOLF MOSSE AGENCY Handelsauskunftei und Annoncen-Expedition Tel-Aviv, Achad Haam St. 30 P. O. B. 1O»4
Wir bieten an:
1 Teilhaberschaft
□ n langjaehrig bestehender ESS Warenfabrik. Zur Vergroesserung LP. 4—5000 benoetigt. Nach-weisbar grosse Verdienstmoeglichkeit.
2.	Teilhaberschaft
an modern eingerichteter Mehlmuehle, mit LP. 1000 bis 1500. Evtl, feste Anstellung mit LP. 15 monatlich und entsprechender Gewinnbeteiligung bei LP. 1 000 Einlage u. hypoth Sicherstellung (erste Hyp.)
3.	Buchhalterstelle
bei kooperativer Fabrik Haifa, bei LP. 200 Einlage und etwa LP. 20 Monatsgehalt.
4 Anstellung als Verkaeufer
der Erzeugnisse einer Fabrik Tel-Avivs. LP. 700—1000 Einlage, gegen hypothek. Sicherung. Es genuegt evtl. Halbtagstaetigkeit.
5.	Gasos —Glidageschaeft,
kompl.masch.eingerichtet, bekannt gutgehend, LP.800
6.	Gasosfabriken,
zu verkaufen, verpachten, Beteiligungen.
7.	Beteiligungen aller Art von lp. 200-5000
8.	Parfumeriegeschaeft, Apotheken, Deli-catessengesch. von LP. 50-450 Kioske, (Gasos) Tnuva-Machlava LP.50. Kaffees u. Restaurants von LP.60-1500 Gummispecialgesch. Optiker-laden, technische Artikel LP. 6000 Kapital nicht voll in bar, Gemuesegeschaeft, Werkstaetten. 9 Einige guenstige Hausgrundstuecke,
beste Lage, hoher Ertrag.
10. Leerlaeden und Wohnungen
oller Groessen in allen Stadtteilen.
״HAMKASCHER“
TEL-AVIV, Lilienblumstr. 24, (Buero 6/7)
(Haus Cafe Schorr)	Buerostunden: 9—1 u. 3—6.
Tischlerei
GEORG BOCK,
Tel-Aviv, Herzl Sir. 56
Laden- Einrichtungen, Moebel aller ftrten, Klein-Moebel. Tee-Wagen, Kartothek - Kaesten-
Haifa
Wir liefern Ihnen sofort ab Lager :
Beleuchtungskoerper, Herde, Radios, Warmwasserboiler, Ventilatoren u. saemtliche elektrische Artikel.
Sie geben uns dafuer eine Anwei-
sung aul Ihr Transferguthaben
Eleclro-Haus Kalinhoff & Leuchter
HAIFA, Hadar Hacarmel
Herzlstrasse 57	Tel. 1004
20
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
HAIFA
Herzlstrasse 6 naehe Herzlia
Betten - Gardinen - Dekoration
WEISER
Dr. J. H. Cariebach
HAIFA-Hadar Hacarmel, Ban Jehuda Sir. 6 Indiv. treuhaend. Verwaltung palaest. Kapitalanlagen — Hausverwaltung — Transfer — Wirtschaftsberatung Grundstuecke u. Hypotheken
Gegen eine Anweisung auf Ihr
Transferguthaben liefern wir:
Roentgeneinrichtungen u.Zubehoer Diathermieapparate, Pantostaten, Kurzwellen- Diathermieapparate, Ersatz- und Zusatzteile.
Kalinhoff & Leuchter
Vertreter der Fa. KOCH & STERZEL, Dresden
HAIFA, Hadar Hacarmel,
Herzlstrasse 57	Tel. 1004
Machlavah
neu und modern eingerichtet, mit reichlichem Wirtschafts-inventar, besonderer Umstaende wegen aeusserst guenstig sofort zu verkaufen.
H a ifa, Schapirostr.
Beth Kuitulnik	Ecke Sirkinstr.
WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN JERUSALEM.
192	Vegetarisches Restaurant sucht Sozius mit LP. 400. Mitarbeit der Frau notwendig.
193	Kaufmann 'mit LP. 2—300.— für Beteiligung an Eiergrosshandlung gesucht.
194	Seit Jahren in Jerusalem bestehende Conditorei sucht Sozius mit ca. LP. 1.000 für Eröffnung einer Filiale in Jerusalem.
WIRTSCHAFTSNACHRICHTEN, HAIFA.
5495	Bäcker- und Konditermeister sucht Kapitalisten mit LP. 300—500 zur Eröffnung einer Konditorei.
5496	Restaurant in Haifa abzugeben.
5497	Ehepaar mit LP. 300 Kapital zwecks Beteiligung an einer bestehen-Pension gesucht.
5498	Laden mit elektrischer Wäscerolle, evtl. Rolle aleine mit eingeführter Wäscheannahme-Stelle umstände-halber zu verkaufen.
5499	Schreibwaren- und Zeitungsgeschäft zu verkaufen.
5500	Damen- und Kinderkonfektionsgeschäft krankheits-halber zu verkaufen.
5501	Sozius mit LP. 500 Kapital zur Errichtung einer Krei-defabrik gesucht.
5502	Sozius mit LP. 150 Kapital zur Eröffnung einer Eis-konditorei gesucht.
5503	Cafe umständehalber zu verkaufen.
5504	Sozius mit LP. 150—200 Kapital für Reisebüro ge-sucht.
5505	Kleines Manufakturwarengeschäft umständehalber zu verkaufen.
5506	Gut eingeführtes Lebensmittelgeschäft umständehalber zu verkaufen.
5507	Dame mit LP. 50 Kapital zur Errichtung eines Restau-rants gesucht.
5508	Gemischte Wirtschaft einschliesslich Pflanzungen (32)4 Dunam) mit modernem Wohnhaus und sonsti-gern Zugehör für ca. LP. 2000 zu verkaufen.
M. Wasbutzky Ben-Uri
Architekt	Dipl. Ing
teilt die Eröffnung eines eigenen Büros mit. Gestützt auf seine Erfahrung in Erez, bittet er um unverbindlichen Besuch od. Benachrichtigung. In Erez preisgekrönte Projekte können vorgelegt werden. Speciell: Siedlungs-Pläne sowie Schulen u. Erziehungs-Institute•
Haifa-Hadar Hacarmel, Achad Haam St. 10

א«
דר׳צולקוביץ־חיבה
DR.ZOlKOdllTZHR I f R I
Kapitalsanlagen
Boden und Haeuser in Stadt und Land. Hypotheken. Finanzierungen. Geschäftsverkäufe. Beteiligungen.
Neuer Merkas
Ecke Jaffastr. Palafric-Haus P.O.B. 490 Tel. 1037.
UllIHHIIIIHIIIlIHlllUIIIIIHIIIIIIinHIlf IHIHHIIII IIIIIIIIIIIIIHItHllllllllHIIIIIHIIIIIIIIHIIIIHIIIIIIH
AGROBANK
P. O. B. 761 — Tel-Flviv, Hllenbystr. 65 —Tel. 444. 445.
Ausgabe von Obligationen ä LP. 2 am Montag, den 17. Februar 1936
44-ste monatl. Verteilung von Anleihen durch Auslosung. Die Anleihen welche di hx
1 Serie LP
esen Monat ausgelost werden, ^tragen :
1500
1oo
40
25
11
2 Serien ä ״
35	״ ״ ״
Nur diejenigen, deren Einzahlungen auf die Obligationen ordnungsgemäss geleistet sind, nehmen an dem Vorteil der Verteilung der Anleihe teil.
Bringen Sie Ihre Einzahlungen in Ordnung ! IllllllllllilllliillllllllllllllllllllllllllllllllllllllllilllllllllllllllllllllllillllllllUIII IIIUIIII1IXIIIIIIIIM4
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
21
GESCHÄFTLICHE MITTEILUNGEN.
Man teilt uns mit, dsas in der Sitzung des Direktoriums der General Mortgage Bank of Palestine Ltd., vom 19. Ja-nuar 1936 die Bilanz per 31. Dezember 1935 gebilligt wurde.
Es wurde beschlossen, die Generalversammlung auf Sonn-tag, 9. Februar 1936 einzuberufen und die Zahlung einer Dividende von 6%% auf die Vorzugsaktien und 7% auf die Stammaktien vorzuschlagen.
Der Reservefond wird, wenn die Generalversammlung den Vorschlägen des Direktoriums zustimmt, auf LP. 20.000 erhöht werden.
Eine wichtige Transjererleichterung für Einzahler auf Sonderkonto und ״Vorgemerkte“ ist durch die ״ALIYAH“ Ltd., Tel-Aviv, Rothschild-Boulevard 3, die dem Bankhaus Ellern nahesteht, geschaffen worden. Die ״ALIYAH“ Ltd. übergibt dem Transferenten besonders geschützte zweit-stellige Hypotheken auf wertvolle städtische Grundstücke in Palästina in Höhe der für dieses Haus aus Deutschland transferierten Baumaterialien. Die bald beginnende Verzin-sung und Amortisation dieser Hypotheken ermöglichen dem Einwanderer sofort in die Nutzniessung seines in Deutschland eingezahlten Vermögens zu gelangen.
Dr.SALLI LEVI ־ זלי לויH
Zahnarzt — X'Rays	רופא שנים
aus	ק ר נ י ר 1 נ ט ג ן
Frankfurt a. Main	עבר
hat sich iמפרנקפורט/מיין -	״
TEL-AVIV,
MONTEFIORE-	□לתל־אבי
Strasse 24רחוב מונטיפיורה 1״ niedergelassen.	ill24 .ב1ס
Wir machen unsere Leser auf die heutige Beilage des bereits bestbekannten Spezialgeschäfts für Geflügel und Fleischwaren von Nadel, Tel-Aviv, Ben Yehuda-Str. 30, auf-merksam.
Wir verweisen unsere Leser auf das Inserat der Boden-gesellschaft Pituah, Hcrzliah Gimmel. Büro: Herzliah Gimmel
Ultragas (Gas in transportabelen Behältern), das sich während des ca. einjährigen Bestehens der Ultragas Gesell-Schaft G. m. b. H., Tel-Aviv, Sheinkinstr. 9, glänzend be-währt hat, dadurch dass es ein äusserst sauberes und schnelles Kochen ermöglicht, ist das unersetzliche Hilfsmittel jeder Hausfrau geworden.
Die Ultragas Gesellschaft hat den Alleinverkauf der Gasapparate der Manfred Weiss Werke A. G. Budapest, er-halten. Diese Firma besitzt einen patentierten Gassparbrenner der höchste Leistung mit kleinstem Gasverbrauch verbindet. Ihre neue Serie Herde wird den verwöhntesten Ansprüchen der modernen Hausfrau gerecht. Wir verweisen auf die ein-geheftete, illustrierte Beilage.
Seit kurzer Zeit wird in allen Makoloth und Delikatessen-Geschäften Tel-Avivs, wie auch in allen Kolonien und in Haifa Kristall-Würfel-Zucker in Paketen zu 3 und 6 Onzen von der Firma ״Matok“ in den Handel gebracht.
Die Verkaufsräume befinden sich in der Jehuda Halevy Nr. 19, Tel-Aviv.
Der Paketzucker ״Matok“ enthält keinen Staubzucker, wie auch keinen Bruchzucker und hat den Vorteil gegen den lose im Handel verkauften Zucker, dass er vor Ameisen, Fliegen und Strassenstaub geschützt ist.
NOTIZ.
Frl. Gerda Silber stein, früher Tel-Aviv, Melchett Str. 23 Wohnhaft, wird in ihrem Interesse gebeten, der Handwerks-und Haushaltungsschule des Misrachi in Jerusalem, Mekor Baruch, Raschi Str. 60, ihre gegenwärtige Adresse mitzuteilen.
Schluss des redaktionellen Teils
fuer den Inhalt der Inserate und geschaeftlicher Propa-Sanda-Artikel ist die Redaktion nicht verantwortlich
EIGENES HAUS MIT GARTEN
MONATLICHE ZAHLUNG LP. 3.333 KASSE NUR _	_	_	_ LP. 125. -
im herrlichen GAN BNE-BRAK im Garten mit tragenden Orangenbäumen jede 5 Minuten Autobus nach Tel-Aviv
Fahrzeit 10 Minuten.
FIDELITY-EMUN Lid. Ailenby 116, TEL-AVIV
P. 0. B. 160	TEL. 1279
Bei LP. 50 Anzahlung
u. bequemen Ratenzahlungen erhalten Sie schon Bauplatz von 1050 Pik mit Haus bestehend aus 2 Zimmern, Küche, Bad nebst Terrasse in
KIRJATH RAMBAM (Mifraz Haifa)
zum Gesamtpreise von LP. 450
Sicherste Anlage
durch Kauf von Bauplätzen in Jerusalem, Gibath Rothschild, Kerem Jizchack, Hadar Jerusalem, Haschachar - Fortszg. Bait Wegan durch Kauf von Bauplätzen in Haifa, Kirjath Rambam (Mifraz Haifa) Rechawia (vgl. oben)
Harhavat Hayjschuv Land Company Jerusalem P. O. B. 1109־
Haifa P.O.B. 638	Tel-Aviv Herzlstr. 12
22
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
DR. HEINRICH MARKOWICZ
Facharzt fuer Hals- Nasen-O h r e n - Krankheiten
(Kosmetische Chirurgie der Nase)
Frueher WIEN
TEL-AVIV, 24 Nachlath Benjamin
Sprechstunden: 12—1, 3 — 5.
Dr. H. Koltonski,
f. Frauenleiden u. Geburtshilfe, verzogen von Breslau nach TEL-AVIV,
Mohileverstr. 47, Ecke Nachlath-Benjamin- u■ Rambamstr.
Fuer
Kinderarzt-Ehepaar
bietet sich Existenz-Möglichkeit. Naeheres zu erfahren bei
Dr. jur. W. Victor & Landau Ltd. Rothschild Bvd, 35	P.O.B. 914.
Dr. med. A. Schwarz
Arzt und Kinderarzt frueher Berlin — Tempelhof
jetzt Tel-Aviv, Dizengoffstr. 110
Sprechstunden 8 — 9 Uhr, 4 — 6 Uhr
Friseurgeschaeft
für Herren u. Damen ganz modern, kalt u. warmes Wasser auch lür Nichtfachmann preiswert wegen Abreise zu verkaufen.
Anfragen erbeten unter ״RS" an die Exped• d. Blattes, Tel-Aviv P. O. B. 914
Verkauf von
Werkzeug-Maschinen Holzbearbeitungsmaschinen Dipl. Ing. W. Benjaminowitsch
Technische Beratungen
Jaffa, Jaffa-Tel-Aviv ־ Road (neben ״Sa"-Garage)
S. Markmann
Orthopaede Tel-Aviv, Montefioristr. 30
Führt unter vollster Garantie sämtliche Arbeiten aus.
Fahre demnächst nach Polen, Rumaenien und Deutschland und nehme noch einige Muftraege entgegen.
Zuschriften unter
.LK'
an die Expedition des Blafies Tel-Aviv - P.OB. 914
DECORATION
GARDINEN
MOEBELSTOFFE
NUSSBAUM ROTSCHILD
TEL-AVIV, Merkaz Mischoristr. 36 TEL-AVIV, Allenbystrasse 93
p'wPyjyt	Die
,<r->kP.<p1™	9rS$s,e	Freude
fuer Ihre	Freunde
.	,	. * תיבת תפוחי־דתב
im Auslande 1st
. .״	אז אשכוליתז
eine Kiste Palaestina-
Grapefruit
Bestellungen durch
□ננוידאחןישו־אכי ומצרי Palestine & Egypt Lloyd Ltd.
Ich suche jüngere Lebenskameradin
mit etwas Vermögen zum gemeinsamen Existenzaufbau. Ich bin 35 Jahre alt, mittelgross, gebildet, im Besitz der Autolizence und beabsichtige einer Coorperative beizutreten. Evtl, auch landwirtschaftliche Taetigkeit.
Streng vertrauliche Zuschriften an Nr. 5746 an
Gershon Ben — The Rudolf Mosse Agency
Tel-Aviv, Achad Haam St 30	P.O.B 1094
DAVID NEUMANN | M * I 3 ד I ד
TEL-AVIV Stahlwarenspezialgeschaeft □,תל-אב
Jaffa Road 48
Erste
Feinschleiferei des Landes
רחוב יפו 48
Feste Preise Aufmerksame Bedienung
MITTEILUNGSBLATT DER HOG
23
ANGEBOTE UND NACHFRAGEN
WIR BIETEN AN:
145/2 Haus in Tel-Aviv 24 Zimmer, LP. 1.500 Hypothek. Preis LP. 5.400.
143/4 Kleine Machlawah in guter Lage Tel-Aviv’s zu ver-kaufen. Nötig ca. LP. 80.
140/2	20 Dunam junger Pardess in Meged (Chedera)
voll bewässert. Forderung LP. 70 pro Dunam.
147/7 Renomierte Pension Hadar Hacarmel Haifa aus Gesundheitsgründen zu verkaufen.
146/6 Hotel-Gebäude mit 12 Zimmern in jüd. Kolonie für LP. 300 Jahresmiete zu verpachten.
139/1 Hotel mit 15 Zimmern vollk. eingerichtet. Monatl. Reinverdienst LP. 30—35.
139/4	15 Dunam junger Pardess (in Chedera) . LP. 65
pro Dunam.
139/2 Bäckerei sucht Sozius für Vergrösserung des Betrie-bes (Alleinherstellung von pat. Brot-Artikeln) mögl. mit eig. Grundstück, nähe Tel-Avivs.
137/4 Baumigraschim in Ramat Jizhak 180 Mills pro Pick. 136/3 Bestehende Autofahrschule in Tel-Aviv, sucht Sozius
mit ca. LP. 150.
124/1 a) Baugrund 600 m2 mit Orangen und Grapefruit bepflanzt und einem 25 m langen Hühnerlul für Hühner, in Herzliah, günstig, auch teilweise, zu verkaufen.
b) Haus, 2x2 Zimmer und 1x3 Zimmer, c.) Villa, 5 Zimmer, Vollkomfort.
123/13 Baumigrasch in Rischon-le-Zion, nahe der Kupath Cholim, 500 m2, LP. 300.
123/13 a) Baumigrasch in Rechoboth, 750 m2, LP. 400. 126/4	27 Dunam Boden in Kadimah, günstige Lage. Pro
Dunam LP. 23.
125/1 Hotel in Tel-Aviv, Allenbystr., 20 Betten, 10 Zim-mer und Speisezimmer. Reinverdienst LP. 30—40 monatlich. Forderung LP. 500.
122/7 Schuhleisten-Fabrik in Tel-Aviv, nötig LP. 400. 121/4	2500 m2 Boden, 3-Zimmer-Haus (70 qm), Lul für
250 Hühner (72 m2), Machsan (16 qm), Wasser-anteil, Gemüsegarten, Obstbäume, in Ramataim 13, Front am Kwisch.
120/2 In Ewen-Jehuda 10 Dunam jungen Pardess, be-wässert, für LP. 250 und 8 Dunam unbebauten Boden für LP. 120, Brunnenanteil und Installation LP. 130. Insgesamt LP. 500.
118/5	9 Dunam Pardess in Ramataim, 20 Minuten von der
Asphaltstrasse, für Selbstkostenpreis.
122/6 Restaurant, Tel-Aviv, Ben-Jehudastr,, LP. 180 Umsatz, Miete LP. 12 (mit 2-Zimmerwohnung). Nötig ca. LP. 400.
114/2 Apotheke in Tel-Aviv, seit 12 Jahren bestehend, gut eingeführt. Preis LP. 1200.
U2/1 Hotel und Restauration in jüdischer Kolonie, Um-satz in den Sommermonaten LP. 220, im Winter LP. 150. Nötig LP. 300.
132/3 Ec.kmigrasch in Chedera, neben 2 Asphaltstr. 802 m2. LP. 400.
132/3a Baumigrasch in Givat Rambam ca. 1000 Pick. Preis LP. 350 (Wasser und Kwisch).
Dr. jur. W. Victor & Landau Ltd.
Lie. Brokers, Tel-Aviv, P. O. B. 914. Bvd. Rothschild 35, Ecke Jawnestr. Tel. 1754
Sprechstunden von 9—1 Uhr vorm, und 4—6 nachm.
131/3 Bäckerei in jüd. Kolonie. Reinverdienst nachweis-bar LP. 30—35. Nötig LP. 700.
134/9 Sozietät an einem Damen- und Herren Frisier-Salon in Hauptstrasse Tel-Aviv, Reinverdienst monatl. LP. 65. Nötig LP. 350.
134/10 3 Zimmer Kupferhaus, lagernd in Tel-Aviv, Preis LP. 150.
WIR SUCHEN:
144 1׳ Sozius mit LP. 1000 Kapital zu einem Glas, Porzellan & Keramik Engrosgeschäft. Fachmann-Partner legt auch LP. 1000 an.
143/3 Autoschlosser sucht Partner mit Kapital zur Er-richtung einer Garrage in Jerusalem.
142.1 Sozietät an einem Confectionsgeschäft in Tel-Aviv. 142/10 Salairierte Beschäftigung gegen Hergabe von
LP. 2000 Hypothek.
141/8 Fachmann Sozius zu einer mech. Werkstatt in Tel-Aviv. Nötig LP. 350—400.
141/5 Hühnerfarm mit völlig eingerichteter Brüerei sucht Sozius mit LP. 500 Kapital.
141/7 Commissionsgeschäft sucht tätigen Sozius.
146 '5 Zu Kinderconfection & Spielwarengeschäft tätigen
Teilhaber mit LP. 400—500.
146/6 Arzt-Sozius mit LP. 1000 Kapital zur Errichtung einer Asthma-Abteilung eines schon bestehenden Sanatoriums. Geld wird hynothekarisch gesichert.
136/1 Unweit von Tel-Aviv ein 2 Zimmer Haus.
134/11 Lebensmittel-Engros-Vertretung langj. bestehend,
sucht tätigen Sozius mit ca. LP. 500 Kapital.
118/6 Sozius mit LP. 500 Kapital zu einer bestehenden Eisdiele, gut eingeführt auf der Allenbystrasse, un-weit Mograbv.
117/1 Sozius und Arbeitspartner mit LP. 5—600 Kapital zur Errichtung einer Milchwirtschaft, 10 Kühe, für einen Landwirt in Ramataim.
111/7 In Jerusalem ein gut gehendes Ladengeschäft oder kleinerem Fabrikationsbetrieb mit LP. 500 Kapital.
110/2 Kapitalisten für Honigvertriebsunternehmen mit successive LP. 1200 Kapital.
109/4 Salairierte Beschäftigung gegen sichergestellte Ka-pitalshergabe von LP. 600.
108 z3 Hilfswirtschaft in jüd. Kolonie mit LP. 300.
107 2׳ Sozius mit ca. LP. 2000 Kapital zwecks Beteiligung
an einer der bekanntesten Fabrik der Lebensmittel-branche. Fabrik schuldenfrei. Kapital ist zur Vergrösserung nötig.
106/5 LP. 2000 Kapital, gegen Sicherstellung und be-zahlte Beschäftigung in Fabrikationsbetrieb.
133/6 Fachmann sucht Sozius mit LP. 4—500 Kapital zwecks Gründung der zweiten jüd. Rer». Werkstatt u. Garage in Jerusalem. Nötige Maschinen. Werk-zeuge, und Einrichtung stehen zur Verfügung.
133/4 Pharm. Depot sucht Chemiker, Arzt, oder Apotheker (mit LP. 500 Kaution) zur Eröffnung einer Filiale in Haifa.
130/11 Kleine Existenz mit LP. 200 Kapital (Buchhand-lung, Leihbibliothek etc.).
*) lieber alle kommerziellen Angebote werden von un« sorgfaeltige Erkundigungen eingezogen Boden-Angebote werden von uns nur bei ein-wandlrei klaren Besitzverhaeltnissen bearbeitet.
r
24	MITTEILUNGSBLATT DER HOG
J e r u s
Parfuemeräe TAMARA
Jerusalemjaffa Road,EckeKing George Ave.
Spezialgeschaeft feinster Parfuemerien, Cosmefic und Toileffen-Artikel.
Alleinverkauf der bestbekannten Schoenheitspf lege-Artikel Elisabeth Bock, London Max Factor, Hollywood
Lady Esther Evanston, Illinois Fachmaennische Beratung kostenlos!
Schnittzeichnen, Zuschneiden und Modellieren
von Damen- und Kinderkleidern
erlernen Sie bei H 6 I 6 n C S A X L,
Jerusalem, Rechaviah, 55 Ramban Road Anmeldungen taeglich !
Hypotheken -Grundstücke - Wertpapiere l_. VALK, Jerusalem Central — Bullding, Jaffa Road 199, Tel. 1692
CENTREdeCULTURE francaise
(Sous le haut patronage de Monsieur Edourd HERRIOT ancien President du Conseil du Gouvernement Francois.)
Jerusalem
Ben Yehuda Str., Yossepoff Building 3. St. (Lift)
Neue Kurse fuer Anfaenger, Studierende, Berufstaetige usw. haben soeben begonnen
Abendkurse zwischen 6 und 8 Uhr. Oeffentliche Bibliothek und Lesesaal.
Jeden 2. Mittwoch finden freie oeffentliche Vorträge in französischer Sprache statt über französische Literatur, Philosophie, Kunst u. ä.
קרקח־י □
1
STUDIO
פרופסור סנד1 פנקס ופו־זפ מח־יס וואלף
ירושלים. ירח׳ המלך ג׳ורג׳ בית ולרו
PROF. SANDU PINKAS& PROF. MAURICE WOLF
Jerusalem, King George Av.,Valero House
erteilen Tanzunterriebt in allen mod. Taenzen. Unterricht taeglich einzeln u. Gruppen.
Sonntag, Diensteg, Donnerstag prakt. Tanzstunden 8—10 Uhr.
Jeden Sonnabend NESCHEF
In Jerusalem
3 Zimmer-Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten in centraler Lage auf der Jaffastr. zu Mucharem zu vermieten.